                    Ministerie van Binnenlandse Zaken en
                    Koninkrijksrelaties




Catalogus Basisregistratie
Adressen en Gebouwen
2018
Catalogus BAG 2018
Colofon

Dit is een uitgave van

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Directoraat-generaal Bestuur, Ruimte en Wonen,
Directie Ruimtelijke Ordening

Turfmarkt 147, 's-Gravenhage

Contactpersoon
Martijn Odijk,
Beleidscoördinator Basisregistratie Adressen en Gebouwen,
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

martijn.odijk@minbzk.nl

Versie
1 juli 2018

Opdrachtgever
Noud Hooyman,
Hoofd Beleid Geo-informatie,
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Tekst
Frank Kooij, Kadaster
Arnoud de Boer, Geonovum
Lodewijk Jessen †, ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Redactie en vormgeving
Frank Kooij, Kadaster

Omslagfoto
Rob Poelenjee, ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Omslag en illustraties
Frank Kooij, Kadaster
Arnoud de Boer, Geonovum
Martijn van der Waal, VTEB Creatives




Licentie


Catalogus BAG 2018                                                            2
                     Dit document is beschikbaar onder de Creative Commons-licentie
                     Naamsvermelding-GeenAfgeleideWerken 3.0 Nederland (CC BY-ND 3.0 NL) 1.




Catalogus BAG 2018                                                                        3
Inhoud
Hoofdstuk 1 Inleiding ​. . . . 7
             1.1 De Basisregistratie Adressen en Gebouwen        ​. . . . 8
             1.2 Doel ​. . . . 9
             1.3 Gebruik    ​. . . . 9

Hoofdstuk 2 Ontwerpprincipes ​. . . . 10
            2.1 Gebouwen ​. . . . 10
            2.2 Adressen ​. . . . 11
             2.3 Objecten    ​. . . . 11
             2.4 Brondocumenten ​. . . . 12
             2.5 Landelijke voorziening ​. . . . 12
             2.6 Dekkingsgebied ​. . . . 13
             2.7 Modellering ​. . . . 13

Hoofdstuk 3 Algemene principes ​. . . . 14
            3.1 Bronhouders ​. . . . 14
            3.2 Coördinatenstelsel ​. . . . 15
             3.3 Geometrie en oppervlakte ​. . . . 15
             3.4 Relaties tussen BAG-objecten      ​. . . . 17
             3.5 Topologie ​. . . . 19
             3.6 Levenscyclus ​. . . .   20
             3.7 Identificatie en historie ​. . . . 22
             3.8 Gebruiksdoel ​. . . . 24

Hoofdstuk 4 Gegevenskwaliteit ​. . . . 26
            4.1 Volledigheid ​. . . . 27
            4.2 Compleetheid ​. . . . 27
            4.3 Juistheid ​. . . . 28
            4.4 Actualiteit ​. . . . 28
             4.5 Positionele nauwkeurigheid  ​. . . . 29
             4.6 Oppervlaktenauwkeurigheid ​. . . . 31
             4.7 Tijd ​. . . . 31
             4.8 Aanwijzingen van mogelijke onjuistheden in de registratie ​. . . . 33

Hoofdstuk 5 Conceptueel model ​. . . .        35


Catalogus BAG 2018                                                                       4
Hoofdstuk 6 Objecttypen ​. . . . 37
            6.1 Woonplaats ​. . . . 37
             6.2 Openbare ruimte       ​. . . . 39
             6.3 Nummeraanduiding ​. . . . 41
             6.4 Pand ​. . . . 43
             6.5 Adresseerbaar object ​. . . . 45
             6.6 Ligplaats ​. . . . 46
             6.7 Standplaats ​. . . . 48
             6.8 Verblijfsobject ​. . . . 50

Hoofdstuk 7 Attributen & relaties ​. . . . 53
            7.1 Woonplaats ​. . . . 53
             7.2 Openbare ruimte       ​. . . . 61
             7.3 Nummeraanduiding ​. . . . 70
             7.4 Pand ​. . . . 82
             7.5 Adresseerbaar object ​. . . . 90
             7.6 Ligplaats ​. . . . 94
             7.7 Standplaats ​. . . . 100
             7.8 Verblijfsobject ​. . . . 106
             7.9 Samengestelde attributen ​. . . . 116
             7.10 Gegevenstypen ​ . . . . 124

Hoofdstuk 8 Domeinwaarden ​. . . . 125
            8.1 Indicatie ​. . . . 125
             8.2 Gebruiksdoel ​. . . .   125
             8.3 StatusWoonplaats ​. . . . 127
             8.4 StatusNaamgeving ​. . . . 127
             8.5 StatusPand ​. . . . 128
             8.6 StatusPlaats   ​. . . . 130
             8.7 StatusVerblijfsobject ​. . . . 130
             8.8 TypeAdresseerbaarObject ​. . . . 131
             8.9 TypeOpenbareRuimte ​ . . . . 132
             8.10 Objecttypecode ​. . . . 133

Hoofdstuk 9 Implementatie ​. . . . 135
            9.1 Historie ​. . . . 135
             9.2 In onderzoek ​. . . . 139
             9.3 Formele patronen ​. . . . 140

Hoofdstuk 10 Objectafbakening ​. . . . 144
            10.1 Inleiding ​. . . . 144
             10.2 Toekenning van nummeraanduidingen ​. . . . 144
             10.3 Vaststelling van openbare ruimten ​. . . . 144


Catalogus BAG 2018                                                 5
             10.4 Indeling in woonplaatsen    ​. . . . 145
             10.5 Afbakening van ligplaatsen ​. . . . 145
             10.6 Afbakening van panden ​. . . . 145
             10.7 Afbakening van standplaatsen ​. . . . 150
             10.8 Afbakening van verblijfsobjecten ​. . . . 150

Bijlage A Begrippen & afkortingen ​. . . . 157

Voetnoten    ​. . . . 159




Catalogus BAG 2018                                                6
1 Inleiding
Deze catalogus van de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG) beschrijft hoe
objectgerichte informatie over adressen en gebouwen moet worden vastgelegd, zodat
landelijke uitwisseling van deze informatie mogelijk is.

Deze catalogus heeft onder meer als doelstelling om de uniformiteit in de afbakening en
bijhouding van objecten te bevorderen. De generieke, objectgerichte voorschriften leiden
echter niet voor iedere concrete situatie altijd tot een bij voorbaat eenduidige uitkomst.
Het is de verantwoordelijkheid van de bronhouder om in dergelijke situaties tot een
resultaat te komen dat aansluit bij de doelen en principes van de BAG. Daarbij kan de
wens om tot een eenduidige situatie in verschillende processen en registraties te komen
een punt van overweging zijn, gezien het belang daarvan voor de klanten en voor de
bedrijfsvoering.

In 2018 is deze catalogus ontstaan na samenvoeging en harmonisatie van de Catalogus
BAG 2009 met andere gerelateerde documenten. Hierbij zijn ook de wijzigingen
meegenomen als gevolg van de aangepaste Wet basisregistratie adressen en gebouwen
die op 1 juli 2018 in werking treedt.

In deze catalogus zijn de uitgangspunten en voorschriften opgenomen die ervoor zorgen
dat objecten in de BAG overal op dezelfde manier worden vastgelegd. De catalogus
beschrijft de ontwerpprincipes (zie hoofdstuk 2) en algemene principes (zie hoofdstuk 3)
die de basis vormen voor de vastlegging van objecten in de Basisregistratie Adressen en
Gebouwen en de kwaliteit waaraan gegevens in de BAG moeten voldoen (zie hoofdstuk 4).
De catalogus specificeert per object welke gegevens krachtens de Wet basisregistratie
adressen en gebouwen in de registratie moeten worden opgenomen (zie hoofdstuk 5 en
hoofdstuk 6) en definieert deze gegevens (zie hoofdstuk 7). Onderdeel van de
gegevensdefinities vormen de domeinen, die een omschrijving geven van de waarden die
een gegeven kan aannemen. De catalogus bevat ook een nadere omschrijving van deze
domeinen (zie hoofdstuk 8). Hoofdstuk 9 richt zich op interoperabiliteit in de keten van
bronhouder tot gebruiker en legt op waaraan logische modellen moeten voldoen bij het
implementeren van het conceptuele model uit de hoofdstukken 5 tot en met 8.
Hoofdstuk 10 gaat over het kijken naar de werkelijkheid door de bril van de BAG, met de
bedoeling om de objecten te herkennen waarover de BAG gegevens bijhoudt.

Dit eerste hoofdstuk geeft een samenvatting van de Basisregistratie Adressen en
Gebouwen (zie paragraaf 1.1) en beschrijft het doel (zie paragraaf 1.2) en het gebruik ervan
(zie paragraaf 1.3).




Catalogus BAG 2018                                                                         7
1.1 De Basisregistratie Adressen en Gebouwen

Sinds 2009 hebben gemeenten de wettelijke taak om basisgegevens over adressen en
gebouwen bij te houden in de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG). Van
oorsprong bestond de BAG uit twee basisregistraties: de Basisregistratie Adressen en de
Basisregistratie Gebouwen. Deze twee basisregistraties waren onderling sterk gerelateerd
en vormden daarom in de praktijk een geheel.

De Basisregistratie Adressen kan worden beschouwd als een overzichtstabel van alle
oﬃciële adressen die binnen de Nederlandse overheid (mogen) worden gebruikt. Op deze
wijze kunnen ook knelpunten bij het koppelen van registraties worden voorkomen die
het gevolg zijn van de schrijfwijze. In de Basisregistratie Adressen worden drie objecten
geregistreerd die gezamenlijk een adres vormen: Woonplaats, Nummeraanduiding,
Openbare ruimte.

Adressen worden daarbij aangemerkt als een vereenvoudigde oﬃciële naamgeving van
een beperkt aantal objecten.

Oﬃciële adressen kunnen alleen worden toegekend aan de drie adresseerbare
objecttypen: Verblijfsobject, Ligplaats en Standplaats.

In de Basisregistratie Gebouwen worden alle met "gebouwen" samenhangende objecten
geregistreerd. De registratie is dus een objectenregistratie. Dit betekent dat in de
registratie bepaalde objecten concreet worden afgebakend en van een unieke aanduiding
voorzien. Het zijn deze objecten waaraan vervolgens de te registreren gegevens worden
gekoppeld. In de Basisregistratie Gebouwen worden daarbij vier objecten onderscheiden:
Pand, Verblijfsobject, Ligplaats en Standplaats.

Gemeenten die meer willen registreren dan de Basisregistratie Adressen en Gebouwen
voorschrijft, worden daarin nadrukkelijk vrij gelaten mits de minimaal voorgeschreven
verzameling van gegevens wordt bijgehouden.

In 2013-2014 heeft de Auditdienst Rijk de doeltreﬀendheid en de eﬀecten van de Wet
basisregistraties adressen en gebouwen geëvalueerd en aanbevelingen gedaan om de
uitvoering van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen te verbeteren 2. Naar
aanleiding hiervan zijn verbeteringen uitgewerkt in onder meer een nieuwe Wet
basisregistratie adressen en gebouwen en deze catalogus en werden de twee
basisregistraties samengevoegd tot één basisregistratie: de Basisregistratie Adressen en
Gebouwen (BAG).




Catalogus BAG 2018                                                                     8
1.2 Doel

De Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG) is een van de basisregistraties die deel
uitmaakt van het landelijk stelsel van basisregistraties. Deze basisregistraties zijn erop
gericht de informatievoorziening in Nederland beter te ordenen. Het eenduidig
benoemen van te registreren objecten is dan ook de belangrijkste functie van een
basisregistratie.

Het belangrijkste doel van de BAG is het uniek identificeren en aanduiden van
adresseerbare objecten en panden. Op deze wijze ontstaat een duidelijke relatie tussen de
adressering en het object waarop het adres betrekking heeft en wordt een aanzet gegeven
tot het leggen van meer eenduidige relaties tussen verschillende registraties.

Registratie in de BAG heeft overigens uitdrukkelijk uitsluitend een administratieve
achtergrond en houdt geen legalisering of ander (rechts)gevolg in 3.




1.3 Gebruik

De BAG is een van de basisregistraties die de kern vormt van de gegevenshuishouding van
de overheid. Binnen een dergelijke (verplicht te gebruiken) basisregistratie wordt het
fundament gelegd voor de eenduidige benoeming van een aantal binnen veel
overheidsprocessen gebruikte objecten. Hierdoor worden de binnen deze verschillende
processen gebruikte objecten onderling consistent en kunnen gegevens uit verschillende
processen zo nodig met elkaar gekoppeld en gecombineerd worden.

Naast een brede gebruiksplicht bestaat de verplichting voor bestuursorganen en de
bevoegdheid voor andere belanghebbenden om bij gerede twijfel een terugmelding te
doen (zie paragraaf 4.8). Deze combinatie van verplicht gebruik en terugmelding zijn
belangrijke instrumenten om de kwaliteit van basisregistraties te vergroten.




Catalogus BAG 2018                                                                      9
2 Ontwerpprincipes
Voor de inhoud van de BAG zijn ontwerpprincipes gehanteerd met betrekking tot:

     gebouwen (zie paragraaf 2.1);
     adressen (zie paragraaf 2.2);
     objecten (zie paragraaf 2.3);
     brondocumenten (zie paragraaf 2.4);
     de landelijke voorziening (zie paragraaf 2.5);
     het dekkingsgebied (zie paragraaf 2.6);
     de modellering (zie paragraaf 2.7).




2.1 Gebouwen

In tegenstelling tot hetgeen de naam van de registratie suggereert, komt er binnen de
registratie geen objecttype "Gebouw" voor. De reden hiervoor is dat het begrip "gebouw"
op veel plaatsen al in gebruik is voor een object dat is gedefinieerd als volledig vrijstaand.
Om die reden is ervoor gekozen in plaats daarvan het begrip "pand" te hanteren.

In de BAG worden ook gegevens bijgehouden over locaties waarop met gebouwen
vergelijkbare objecten permanent mogen worden geplaatst, bijvoorbeeld standplaatsen
voor woonwagens en ligplaatsen voor woonboten. Om het permanente karakter van een
standplaats of ligplaats te benadrukken is in de definitie vastgelegd dat er sprake dient te
zijn van een door het bevoegd gezag (gemeenteraad of burgemeester en wethouders) als
zodanig aangewezen plaats of locatie. Hiermee onderscheidt bijvoorbeeld een ligplaats
zich van aanmeerplaatsen en afmeerplaatsen, die bedoeld zijn voor het tijdelijk aan- en
afmeren van onder meer pleziervaartuigen en beroepsvaartuigen langs kades en in
havens. De begrenzing van een standplaats of ligplaats vloeit voort uit de formele
aanwijzing door het bevoegd gezag.




Catalogus BAG 2018                                                                          10
2.2 Adressen

Een adres in de BAG is een samenstelling van drie objecten: Woonplaats, Openbare ruimte
en Nummeraanduiding. Een adres kan in de BAG niet bestaan zonder een bijbehorend
adresseerbaar object: Verblijfsobject, Standplaats of Ligplaats. Deze objecten zijn de
objecten waaraan formeel adressen kunnen en moeten worden toegekend. De BAG bevat
daarmee alle authentieke toegekende adressen. Aan objecten die niet voldoen aan de
criteria van een van deze objecttypen, kan geen authentiek adres worden toegekend.

Het adres wordt gevormd door het huisnummer, de eventuele huisletter en de eventuele
huisnummertoevoeging van de nummeraanduiding, de naam van de openbare ruimte
waaraan de nummeraanduiding is gerelateerd en de naam van de woonplaats waarbinnen
(het grootste gedeelte van) het pand, de ligplaats of de standplaats is gelegen.

Het aanwezig zijn van een adres voor een adresseerbaar object, is van essentieel belang
voor het in het maatschappelijk verkeer kunnen aanduiden van het betreﬀende object.
Aan ieder adresseerbaar object wordt één hoofdadres toegekend. Indien aan de daaraan
gestelde voorwaarden (zie paragraaf 10.2) wordt voldaan, kunnen nevenadressen
toegekend worden. Daarbij geldt dat een nevenadres een eigenschap is van hetzelfde
adresseerbaar object als het bijbehorende hoofdadres. Met het nevenadres wordt expliciet
niet een bepaald gedeelte van een adresseerbaar object aangeduid.




2.3 Objecten

De BAG is een objectenregistratie. Dit betekent dat in de registratie bepaalde objecten
concreet worden afgebakend en van een unieke aanduiding voorzien. Het zijn deze
objecten waaraan vervolgens de te registreren gegevens worden "opgehangen". Van deze
objecten worden de geometrische en/of administratieve eigenschappen vastgelegd in
de BAG.

De BAG-objecten zijn te verdelen in drie groepen: adressen, adresseerbare objecten en
gebouwen (zie figuur 2.3.a). Een oﬃcieel adres is samengesteld uit de objecten
Woonplaats, Openbare ruimte en Nummeraanduiding. Een oﬃcieel adres wordt
toegekend aan een adresseerbaar object (Verblijfsobject, Standplaats of Ligplaats).

Met betrekking tot met gebouwen samenhangende objecten wordt onderscheid gemaakt
tussen panden en verblijfsobjecten. Dit onderscheid is met name ingegeven vanuit de
gedachte dat beide soorten objecten een eigen karakter en een eigen dynamiek kennen.
Daar waar binnen de definiëring van een verblijfsobject het samenhangende gebruik van
een eenheid centraal staat, gaat het bij de definiëring van het pand om het vaststellen van
een samenhangende (bouw-) constructieve eenheid.

In de BAG worden feitelijke objecten in de werkelijkheid, zoals gerealiseerde panden en
verblijfsobjecten, en virtuele objecten zoals stand- en ligplaatsen en vergunde panden en
verblijfsobjecten geregistreerd.



Catalogus BAG 2018                                                                       11
          Gebouwen                                   Adresseerbare objecten




              Pand                 Verblijfsobject        Standplaats          Ligplaats


                                                           Adressen



                                                           Openbare            Nummer-
                                    Woonplaats
                                                            ruimte            aanduiding



Figuur 2.3.a: De objecttypen van de BAG




2.4 Brondocumenten

Elke wijziging van de gegevens in de BAG is gebaseerd op een brondocument. Ook bij
constatering van een object of de correctie van gegevens is de bronhouder verplicht een
brondocument op te stellen. De toegestane brondocumenten worden opgesomd in het
Besluit basisregistratie adressen en gebouwen 4. Digitale brondocumenten en
brondocumenten in de vorm van berichten zijn toegestaan. Een brondocument kan een
of meer objecten en/of attributen betreﬀen. Brondocumenten mogen niet uit de
archieven van bronhouder worden verwijderd en worden door de bronhouder dus
blijvend opgeslagen, met inachtneming van de regels uit de Archiefwet 5.




2.5 Landelijke voorziening

De gemeente registreert als bronhouder alle gegevens overeenkomstig de inhoud van het
brondocument bij de gemeente in de basisregistratie. De gemeente levert deze gegevens
door aan de landelijke voorziening, die ze bewaart en beschikbaar stelt aan afnemers.




Catalogus BAG 2018                                                                         12
2.6 Dekkingsgebied

Het werkingsgebied van de BAG is het bestuurlijk ingedeelde gebied van Nederland in
Europa, oftewel de verzameling van gemeenten in Nederland. De gemeentegrens van
kustgemeenten ligt op circa een kilometer uit de kust. Wat buiten de gemeentegrens ligt,
wordt niet in de BAG opgenomen; wat erbinnen ligt wel.




2.7 Modellering

De BAG hanteert voor de modellering het nationaal metamodel voor
informatiemodellering (MIM), dat is ontwikkeld door VNG Realisatie, Kadaster en
Geonovum 6. Het conceptuele informatiemodel voor de BAG (IMBAG) wordt beschikbaar
gesteld in UML 7. Bij deze UML wordt een toelichting beschikbaar gesteld die beschrijft
welke keuzes de BAG heeft gemaakt bij de toepassing van het MIM.

In hoofdstukken 5 tot en met 8 is het conceptuele informatiemodel beschreven. Hierin
worden termen gebruikt zoals: objecttype, attribuutsoort, relatiesoort, relatierol,
datatype, complex datatype en andere termen. Deze termen staan gedefinieerd en
toegelicht in het MIM en zijn opgenomen in bijlage A.




Catalogus BAG 2018                                                                    13
3 Algemene principes
Dit hoofdstuk beschrijft algemene principes die gelden voor de inhoud van de BAG.

Deze algemene principes hebben betrekking op:

     bronhouders (zie paragraaf 3.1);
     coördinatenstelsel (zie paragraaf 3.2);
     geometrie en oppervlakte (zie paragraaf 3.3);
     relaties tussen BAG-objecten (zie paragraaf 3.4);
     topologie (zie paragraaf 3.5);
     levenscyclus (zie paragraaf 3.6);
     identificatie en historie (zie paragraaf 3.7);
     gebruiksdoel (zie paragraaf 3.8).




3.1 Bronhouders

Elke gemeente is bronhouder van de BAG binnen de eigen gemeentegrenzen. Het
grondgebied van de gemeente waarop een object is gelegen, bepaalt dus welke gemeente
het object registreert. Het maakt hierbij geen verschil als gerelateerde objecten in een
andere gemeente liggen en daarom een andere bronhouder hebben. De
nummeraanduiding wordt opgevat als eigenschap van een adresseerbaar object en
geregistreerd in de gemeente waarin het adresseerbare object is gelegen. In het
bijzondere geval dat een pand of verblijfsobject is gelegen op de grens van twee of meer
gemeenten, worden dat pand en de eventuele verblijfsobjecten geregistreerd in de
gemeente op wier grondgebied het grootste gedeelte van het pand is gelegen.




Catalogus BAG 2018                                                                    14
3.2 Coördinatenstelsel

Het toegepaste coördinatenstelsel voor de BAG is dat van de Rijksdriehoeksmeting 8 (RD-
stelsel). De coördinaten zijn op de millimeter nauwkeurig en de eenheid is meter. Elk
coördinaat heeft maximaal drie decimalen. Zo nodig wordt daarvoor afgerond, zodanig
dat als de vierde decimaal de waarde 0, 1, 2, 3 of 4 heeft, de derde decimaal niet wijzigt en
als de vierde decimaal de waarde 5, 6, 7, 8 of 9 heeft, de derde decimaal met één wordt
verhoogd. Als de op te hogen decimaal de waarde 9 had (en dus 10 zou moeten worden),
herhaalt deze regel zich voor de voorliggende decimalen. Bijvoorbeeld een coördinaat
155004,329098765 komt in de BAG als 155004.329 en een coördinaat 155004,329598765
als 155004.330 .




3.3 Geometrie en oppervlakte

Deze paragraaf beschrijft algemene principes die gelden voor de inhoud van de BAG en
die betrekking hebben op geometrie (zie paragraaf 3.3.1) en op gebruiksoppervlakte (zie
paragraaf 3.3.2).

3.3.1 Geometrie
De geometrie is een eigenschap van vijf van de zeven BAG-objecttypen. Deze geometrie
betreft het loodrechte bovenaanzicht van het object met de ware vorm, afmeting en
oriëntatie en positie ten opzichte van de aarde, inclusief alle zichtbare en onzichtbare
delen boven en onder de grond, maar exclusief alle delen die kunnen bewegen ten
opzichte van de aarde.

De geometrische representatie van de objecttypen in de BAG, waaronder de geldige
geometrietypen, de geldige ruimtelijke dimensies van de geometrie en de geldige
ruimtelijke dimensies van de coördinaten van de geometrie, is afhankelijk van het
objecttype (zie tabel 3.3.1.a).




Catalogus BAG 2018                                                                         15
Tabel 3.3.1.a: De geometrische representatie van de objecttypen in de BAG
                                                      Dimensie van de         Dimensie van de
       Objecttype                Geometrietype
                                                        geometrie               coördinaten
  Nummeraanduiding                   n.v.t.                   n.v.t.                  n.v.t.

    Openbare ruimte                  n.v.t.                   n.v.t.                  n.v.t.

                                    Vlak of
       Woonplaats                                              2D                      2D
                                   multivlak

         Ligplaats                    Vlak                     2D                      2D

           Pand                       Vlak                     2D                   2D of 3D

       Standplaats                    Vlak                     2D                      2D

     Verblijfsobject              Punt of vlak              0D of 2D                2D of 3D


De geometrie van openbare ruimten is niet opgenomen in de BAG. De gemeente dient het
bij het benoemen van nieuwe openbare ruimten alsmede bij het wijzigen van bestaande
openbare ruimten een voldoende gedetailleerde omschrijving of grafische weergave op te
nemen die de ligging van de buitenruimte op enigerlei wijze aanwijst. De ligging van
openbare ruimten is dus wel opgenomen in het brondocument, maar niet in de BAG-
registratie.

De geometrie van nummeraanduidingen is niet opgenomen in de BAG. De
nummeraanduidingen worden opgevat als eigenschap van een adresseerbaar object,
waarvan de geometrie wel is opgenomen in de BAG.

De geometrie van een BAG-object heeft tweedimensionale coördinaten bij de objecttypen
Woonplaats, Standplaats en Ligplaats en allemaal twee- of allemaal driedimensionale
coördinaten bij de objecttypen Pand en Verblijfsobject. Dit geldt voor elke geldige
ruimtelijke dimensie van de geometrie. Elke vlakgeometrie moet een plat vlak zonder
enige kromming (oftewel: planair) zijn, ook als deze driedimensionale coördinaten heeft.

Voor de beschrijving van geometrieën geldt het ISO 19107 Spatial Schema. Voor de
uitwisseling wordt gebruik gemaakt van Geography Markup Language (GML) versie 3.1.1.
In de BAG zijn de geometrieën conform het Simple Features profile versie 1.0 toegestaan 9.
Voor de representatie van boogvormen wordt de benadering van de boog met lineaire
lijnsegmenten toegepast, de zogenaamde gestrookte boog. De geometrietypen worden in
het informatiemodel met hun ISO 19107-naam aangeduid (zie tabel 3.3.1.b).

Tabel 3.3.1.b: De geometrietypen in de BAG
               BAG-benaming                                         ISO 19107-naam

                       Punt                                             GM_Point

                       Vlak                                            GM_Surface

                     Multivlak                                      GM_MultiSurface




Catalogus BAG 2018                                                                              16
3.3.2 Gebruiksoppervlakte
De bepaling van de gebruiksoppervlakte van een verblijfsobject geschiedt conform
hetgeen in NEN 2580:2007 is vastgelegd omtrent gebruiksoppervlakte. Tot de oppervlakte
van een verblijfsobject wordt uitsluitend gerekend de binnenruimte, zoals gedefinieerd in
NEN 2580:2007, van een dergelijk object. In afwijking van NEN 2580:2007 maken
gemeenschappelijke ruimten geen onderdeel uit van de oppervlakte van een
verblijfsobject. Er dienen dus geen percentages van de oppervlakte van
gemeenschappelijke ruimten te worden toegerekend aan de oppervlakte van een
verblijfsobject. Als basisvoorzieningen zich bevinden in een of meer nabijgelegen
ondersteunende binnenruimten die geen deel uitmaken van een verblijfsobject maar wel
exclusief ondersteunend zijn aan dat verblijfsobject (zie stap 2 van paragraaf 10.8), dan
tellen de gebruiksoppervlakten van deze nabijgelegen binnenruimten met
basisvoorzieningen mee voor de gebruiksoppervlakte van het verblijfsobject.




3.4 Relaties tussen BAG-objecten

De objecten in de BAG zijn onderling sterk aan elkaar gerelateerd. De relatie naar een
ander object wordt gevormd door een verwijzing naar het identificerende attribuut.
Bijvoorbeeld het identificerende attribuut van een woonplaats is de identificatie.

De BAG kent de volgende relaties tussen objecten:

     Openbare ruimte:
     Een openbare ruimte ligt in een woonplaats en heeft daartoe een verwijzing naar de
     gerelateerde woonplaats.

     Nummeraanduiding:
     Een nummeraanduiding is gelegen aan een openbare ruimte en heeft daartoe een
     verwijzing naar deze gerelateerde openbare ruimte. Op het moment dat een object is
     gelegen in een andere woonplaats dan de openbare ruimte waaraan de
     nummeraanduiding is gerelateerd, heeft de nummeraanduiding een verwijzing naar
     de gerelateerde Woonplaats. Een nummeraanduiding mag niet bestaan zonder het
     bijbehorende verblijfsobject of de bijbehorende standplaats of ligplaats.

     Standplaats of ligplaats:
     Een standplaats of ligplaats heeft één adres als hoofdadres en daartoe een verwijzing
     naar een gerelateerde nummeraanduiding, zijnde het hoofdadres. Een standplaats of
     ligplaats heeft eventueel een of meer adressen als nevenadres en in dat geval een
     verwijzing naar een of meer nummeraanduidingen, zijnde het nevenadres of de
     nevenadressen (zie paragraaf 10.2).

     Verblijfsobject:
     Een verblijfsobject heeft één adres als hoofdadres en daartoe een verwijzing naar een
     gerelateerde nummeraanduiding, zijnde het hoofdadres. Een verblijfsobject heeft
     eventueel een of meer adressen als nevenadres en in dat geval een verwijzing naar




Catalogus BAG 2018                                                                      17
     een of meer nummeraanduidingen, zijnde het nevenadres of de nevenadressen (zie
     paragraaf 10.2). Een verblijfsobject is gehuisvest in een of meer panden en heeft
     daartoe een verwijzing naar een of meer gerelateerde panden.

Bij een woonplaats of pand wordt geen identificatie naar een gerelateerd BAG-
object opgenomen.

Panden hoeven geen verblijfsobjecten te bevatten. Op het moment dat er binnen een
pand geen verblijfsobjecten aanwezig zijn (bijvoorbeeld een schuur in de tuin van een
woning), zal dit dus betekenen dat er sprake is van een pand zonder daarbinnen gelegen
verblijfsobjecten.

Hiermee ontstaat een situatie dat er verschillende soorten relaties tussen panden en
verblijfsobjecten kunnen bestaan. Tabel 3.4.a laat zien welke situaties mogelijk zijn. In
deze tabel staat n voor twee of meer panden en m voor twee of meer verblijfsobjecten.

Tabel 3.4.a: De mogelijke relaties tussen panden en verblijfsobjecten
  Pand       Verblijfsobject         Omschrijving
                                     Een pand zonder verblijfsobjecten. De situatie waarin
                                     een gebouw ondersteunend is aan een hoofdgebouw en
     1                0              alleen als zodanig van belang is, zonder dat het een
                                     zelfstandige eenheid van gebruik is. Een pand zonder
                                     verblijfsobject heeft geen adres.

                                     Een pand met één verblijfsobject. Dit is een veel
     1                1              voorkomende situatie bij bijvoorbeeld vrijstaande
                                     woningen en eengezinswoningen.

                                     Een pand met meerdere verblijfsobjecten. Dit is een veel
     1               m               voorkomende situatie bij bijvoorbeeld flatgebouwen
                                     met portiekwoningen of galerijwoningen.

                                     Een verblijfsobject dat zich uitstrekt over meerdere
                                     panden. Dit is een situatie die soms voorkomt bij
    n                 1
                                     bijvoorbeeld doorbraken van winkels tussen enkele
                                     panden.

                                     Meerdere verblijfsobjecten die zich uitstrekken over
    n                m
                                     meerdere panden.


Uit deze relaties volgt ook de logische volgordelijkheid van het opvoeren van BAG-
objecten in de registratie van een bronhouder:

     eerst Woonplaats en/of Openbare ruimte, daarna tegelijk Nummeraanduiding van
     het hoofdadres met Verblijfsobject of Standplaats of Ligplaats;
     eerst Pand, daarna Verblijfsobject;
     eerst Nummeraanduiding van het hoofdadres, daarna Nummeraanduidingen van
     eventuele nevenadressen.

De logische volgordelijkheid voor het afvoeren van BAG-objecten is andersom.


Catalogus BAG 2018                                                                              18
De nummeraanduidingen van eventuele nevenadressen ontstaan tegelijk met het
hoofdadres of later en mogen worden afgevoerd terwijl het Verblijfsobject, de Standplaats
of de Ligplaats blijft bestaan.

Voor de relatie tussen Pand en Verblijfsobject geldt dat de administratieve relatie leidend
is boven de ruimtelijke relatie (zie paragraaf 3.5).

Voor de verwijzing naar een Woonplaats geldt dat de ruimtelijke relatie leidend is boven
de administratieve relatie.




3.5 Topologie

Topologie beschrijft de onderlinge ruimtelijke relaties tussen de objecten, onafhankelijk
van hun werkelijke positie (coördinaten). Een voorbeeld is dat een object gepositioneerd
is in een ander object: 'ligt in' is dan de topologische relatie.

De BAG kent de volgende topologische relaties:

     Pand en verblijfsobject:
     Verblijfsobjecten maken altijd deel uit van een pand (of van meerdere panden). Een
     verblijfsobject moet daarom volledig binnen de een of meer panden worden
     gepositioneerd waarbinnen het zich bevindt. Als een verblijfsobject een
     puntgeometrie heeft, mag deze punt binnen het pand op een willekeurige
     plek staan.

     Woonplaats en openbare ruimte:
     Openbare ruimten moeten altijd volledig zijn gelegen binnen één woonplaats. Als
     een openbare ruimte door het splitsen van een woonplaats in meerdere
     woonplaatsen komt te liggen, wordt de openbare ruimte in elk van deze
     woonplaatsen afgebakend.

     Woonplaats:
     Het gehele grondgebied van de gemeente dient te zijn ingedeeld in woonplaatsen.
     De geometrieën van de woonplaatsen dienen naadloos op elkaar aan te sluiten en
     mogen elkaar niet overlappen, oftewel de geometrische vereniging van iedere
     woonplaats binnen een gemeente komt overeen met de geometrische contour van
     het grondgebied van deze gemeente.




Catalogus BAG 2018                                                                       19
3.6 Levenscyclus

De levenscyclus van een BAG-object beschrijft de opeenvolgende fasen in de ontwikkeling
van een object. Hierbij dient de werkelijkheid zoveel mogelijk in de registratie zichtbaar
te zijn. In de verschillende fasen zijn er situaties die aanleiding geven tot het wijzigen van
de gegevens van het object. De fase van ontwikkeling waarin een BAG-object zich bevindt,
wordt met een eigenschap status bij het object geregistreerd.

In de levenscyclus van een pand en verblijfsobject wordt in hoofdlijnen een onderscheid
gemaakt tussen de vier fasen planvorming, bouw, gebruik en sloop. Binnen deze fasen
kunnen verschillende statussen aan het object worden toegekend. De levenscyclus van
een pand of een verblijfsobject volgt meestal een logische volgorde van statussen (zie
figuur 3.6.a), maar fasen in de levenscyclus mogen ook worden overgeslagen.

                            PAND                                                  VERBLIJFSOBJECT

                                                    PLANVORMING



          Bouwvergunning           Niet gerealiseerd              Niet gerealiseerd        Verblijfsobject
             verleend                    pand                      verblijfsobject           gevormd



                                                       BOUW



            Bouw gestart




                                                       GEBRUIK


                                                                                           Verblijfsobject
           Pand in gebruik
                                                                                              in gebruik
          (niet ingemeten)
                                                                                          (niet ingemeten)
                                                                     Verbouwing
                                   Verbouwing pand
                                                                    verblijfsobject
                                                                                           Verblijfsobject
           Pand in gebruik
                                                                                             in gebruik



                                                       SLOOP



          Sloopvergunning             Pand buiten                  Verblijfsobject
              verleend                  gebruik                    buiten gebruik



                                   Pand ten onrechte              Verblijfsobject ten      Verblijfsobject
            Pand gesloopt
                                      opgevoerd                  onrechte opgevoerd         ingetrokken




Figuur 3.6.a: De logische volgordelijkheid van de ontwikkeling en status van panden en verblijfsobjecten
In de levenscycli van standplaatsen, ligplaatsen, openbare ruimten,
nummeraanduidingen en woonplaatsen wordt onderscheid gemaakt tussen het
benoemen en het intrekken van deze objecten.

Binnen een fase van de levenscyclus kunnen attributen worden gewijzigd, zoals het
gebruiksdoel bij een verblijfsobject of de geometrie van een pand.

Catalogus BAG 2018                                                                                           20
Verder gelden de volgende regels voor het toewijzen van een status aan een object:

 1. Indien voor een pand met de status Bouwvergunning verleend of Bouw gestart een
    nieuwe omgevingsvergunning wordt verleend, worden wel de gegevens van het pand
    gewijzigd conform de omgevingsvergunning, maar de status van het pand blijft
    ongewijzigd.
 2. Indien:
         een pand de status Pand in gebruik (niet ingemeten) of Pand in gebruik heeft
         bereikt, kan de status van het pand niet meer terug naar Bouwvergunning
         verleend of Bouw gestart , tenzij sprake is van een ten onrechte toegekende
         status.
         een verblijfsobject de status Verblijfobject in gebruik (niet ingemeten) of
          Verblijfsobject in gebruik heeft bereikt, kan de status van het verblijfsobject niet
         meer terug naar Verblijfsobject gevormd , tenzij sprake is van een ten onrechte
         toegekende status.

 3. Elke statusovergang is toegestaan, mits deze een correctie betreft van een ten
    onrechte toegekende status.
 4. Als een vergunning wordt verleend voor de verbouwing van een pand en/of
    verblijfsobjecten, krijgen het pand en/of verblijfsobjecten die als gevolg van deze
    verbouwing als zodanig zullen blijven bestaan, maar waarvan een of meer gegevens
    in de BAG zullen wijzigen, de status Verbouwing pand of Verbouwing verblijfsobject .
    Als de verbouwing is afgerond, krijgt het pand de status Pand in gebruik (niet
    ingemeten) of Pand in gebruik , en de verblijfsobjecten de status Verblijfsobject in
    gebruik (niet ingemeten) of Verblijfsobject in gebruik .
 5. Als een vergunning wordt verleend voor het splitsen of samenvoegen van
    verblijfsobjecten, worden de nieuw te realiseren Verblijfsobjecten worden
    opgenomen met de status                Verblijfsobject gevormd , terwijl de 'oude'
    Verblijfsobjecten hun status tijdens de verbouwing behouden (meestal
      Verblijfsobject in gebruik ). Als de verbouwing is afgerond, worden de 'oude'
    Verblijfsobjecten ingetrokken, terwijl de nieuwe Verblijfsobjecten de status
     Verblijfsobject in gebruik (niet ingemeten) of Verblijfsobject in gebruik krijgen zodra
    zij gebruiksgereed zijn.
 6. Als een vergunning wordt verleend voor het toevoegen van verblijfsobjecten aan
    bestaande panden of een verbouwing waarbij het aantal verblijfsobjecten verandert,
    worden nieuwe Verblijfsobjecten opgenomen met de status Verblijfsobject gevormd .
 7. Bij een verbouwing op een pand krijgen de eventueel aanwezige Verblijfsobjecten de
    status Verbouwing verblijfsobject , ongeacht of de pandcontouren wijzigen. Als de
    pandcontouren wijzigen, krijgt het Pand de status Verbouwing pand .
 8. Indien er meerdere verbouwingen aan een pand worden verricht, krijgt het pand na
    voltooiing van de laatste verbouwing de status Pand in gebruik (niet ingemeten) of
     Pand in gebruik .
 9. Indien de geometrie van een pand of verblijfsobject is ingemeten voordat de bouw is
    afgerond en er geen nieuwe geometrie hoeft te worden ingemeten, krijgt het pand of
    verblijfsobject meteen de status Pand in gebruik of Verblijfsobject in gebruik zodra
    het gereed is voor gebruik na afronding van de bouw.
10. Indien een verblijfsobject de status Verblijfsobject in gebruik (niet ingemeten) heeft
    gekregen, krijgen ook de een of meer panden waarin het verblijfsobject is gelegen,


Catalogus BAG 2018                                                                          21
    de status Pand in gebruik (niet ingemeten) .
11. Indien in een vergund pand met meerdere verblijfsobjecten een of meerdere
    verblijfsobjecten de status        Verblijfsobject in gebruik (niet ingemeten)    of
     Verblijfsobject in gebruik krijgen, dan krijgt het pand meteen de status Pand in
    gebruik (niet ingemeten) , respectievelijk Pand in gebruik .
12. De status Sloopvergunning verleend is zowel van toepassing op situaties waarin
    specifiek voor het betreﬀende pand een sloopvergunning is verleend, als op situaties
    waarin op grond van andere regelgeving geen sloopvergunning nodig is (omdat deze
    andere regelgeving daarmee in wezen al vergunning heeft verleend).
13. Indien een object de status niet gerealiseerd , ten onrechte opgevoerd , gesloopt of
     ingetrokken heeft, is het feitelijk beëindigd en kan de status niet meer worden
    gewijzigd. Alleen objecten die ten onrechte een van deze statussen hebben gekregen,
    kunnen middels een schriftelijke verklaring herleven.
14. Bij elke mutatie wordt de actuele status toegekend. Muteren in het verleden is niet
    toegestaan.




3.7 Identificatie en historie

Deze paragraaf beschrijft algemene principes die gelden voor de inhoud van de BAG en
die betrekking hebben op identificatie (zie paragraaf 3.7.1) en op historie (zie paragraaf
3.7.2).

3.7.1 Identificatie
Aan elk object wordt een uniek objectnummer (identificatie) toegekend. Zolang het object
bestaat, mag deze identificatie niet veranderen.

Bij splitsing van een woonplaats of openbare ruimte wordt alleen een daardoor nieuw
ontstane (oftewel niet reeds aanwezige) woonplaats of openbare ruimte van een nieuwe
identificatiecode voorzien. Dat aan een nieuw ontstaan object een identificatiecode
wordt toegekend, volgt uit artikel 19, eerste lid, van de wet 10 11 en het gewijzigde artikel 10
van het besluit 12 13. Een bij splitsing betrokken reeds bestaande woonplaats of openbare
ruimte wordt niet geacht op te houden te bestaan, maar ondergaat alleen een wijziging
van de geometrie. Bij samenvoeging van twee woonplaatsen of openbare ruimten houdt
de ene daarbij betrokken woonplaats of openbare ruimte op te bestaan en wijzigt de
geometrie van de andere woonplaats of openbare ruimte. Bij dat laatste bekijkt de
gemeente per geval welk betrokken object logischerwijs geacht wordt voort te bestaan en
welk object verdwijnt.

De identificatie moet het object per bronhouder uniek identificeren. Hiervoor dient
gebruik te worden gemaakt van een viercijferige objectnummering voor het objecttype
Woonplaats en een zestiencijferige objectnummering voor de overige BAG-objecten.

Het viercijferige objectnummer van een woonplaats is de code die de beheerder van de
landelijke voorziening toekent aan een nieuwe woonplaats. Dit gebeurt binnen twee
werkdagen nadat de gemeente erom heeft verzocht 14.



Catalogus BAG 2018                                                                           22
Het eerste deel van het zestiencijferige objectnummer bestaat uit vier numerieke posities
met de gemeentecode, zoals gepubliceerd in Tabel 33 Gemeententabel van de Rijksdienst voor
Identiteitsgegevens 15. De gemeentecode wordt toegekend aan de identificatie op basis
van de gemeente waar het object ontstaat. Het tweede deel van het zestiencijferige
objectnummer bestaat uit twee numerieke posities met de code voor het betreﬀende
objecttype (zie tabel 3.7.1.a).

Tabel 3.7.1.a: De objecttypecodes van de BAG
              Objecttypecode                               BAG-object

                     01                                  Verblijfsobject

                     10                                       Pand

                     02                                     Ligplaats

                     20                               Nummeraanduiding

                     03                                    Standplaats

                     30                                 Openbare ruimte


Het derde deel van het zestiencijferige objectnummer bestaat uit tien numerieke posities
met een binnen een gemeente uniek objectvolgnummer. Indien een objectvolgnummer
uit minder dan tien posities bestaat dan dient deze ten behoeve van de uitwisseling te
worden aangevuld met voorloopnullen.

Op deze wijze ziet de identificatie van een Pand (objecttypecode 10 ) dat is ontstaan in de
gemeente Amersfoort (gemeentecode 0307 ) en toen objectvolgnummer 367968 heeft
gekregen, eruit als: 0307100000367968 .

De identificatie van een BAG-object wordt bepaald bij het ontstaan van het object en blijft
behouden als het object wordt overgedragen aan een andere bronhouder, zoals bij een
gemeentelijke herindeling. De gemeentecode in de identificatie kan daarom niet worden
gebruikt om te bepalen binnen welke gemeente een object is gelegen.

3.7.2 Historie
Deze paragraaf beschrijft hoe de BAG invulling geeft aan historie.

In de BAG worden gegevens bijgehouden van alle objecten in de BAG. Al deze gegevens
worden bestendig bewaard in de registratie van bronhouders en de landelijke
voorziening. Als er nieuwe gegevens worden geregistreerd, dan blijven de oude gegevens
bewaard. Dit heet het bijhouden van gegevens onder historie. Het uiteindelijke doel van
het bijhouden van historie is om vragen te kunnen beantwoorden zoals "welke gegevens
zijn er nu geldig?", "sinds wanneer had men dit kunnen weten?" en andere vragen.

Elk object heeft kenmerken, zoals een naam, een geometrie, een status of een relatie met
een ander object. Hiervan worden de gegevens bijgehouden. In de BAG is het nodig om
van alle gegevens te weten wanneer ze geldig zijn of geldig zijn geworden. In de tijd




Catalogus BAG 2018                                                                       23
kunnen deze gegevens een andere waarde krijgen. De nieuwe gegevens worden dan
geregistreerd en geldig, de oude zijn dan niet meer geldig. De BAG hanteert hiervoor
materiële historie.

Ook is het nodig om te weten wanneer de gegevens formeel in werking zijn getreden,
omdat een besluit rondom de materiële geldigheid eerder of later verwerkt kan zijn. Er zit
dan een grotere periode tussen wanneer een gegeven geldig is en wanneer dit is
geregistreerd. De BAG hanteert hiervoor het concept formele historie. De BAG streeft ernaar
om de materiële en formele historie dichtbij elkaar te houden, maar dit is niet
altijd mogelijk.

Deze twee soorten historie dekken de juridische geldigheid van de BAG-gegevens af.

In het conceptuele informatiemodel (zie hoofdstuk 5 Conceptueel model) zijn alle
kenmerken van het object opgenomen. Op deze gegevens is het bijhouden van historie
(meestal) van toepassing. Per gegeven wordt daarom via een metagegeven aangegeven of
het bijhouden van historie aan de orde is. Deze metagegevens specificeren we als volgt:

     Indicatie materiële historie:
     indicatie of de materiële historie van de attribuutsoort te bevragen is. Materiële
     historie geeft aan wanneer een verandering is opgetreden in de werkelijkheid die
     heeft geleid tot verandering van de attribuutwaarde. Materiële historie impliceert dat
     actuele, historische en eventuele toekomstige attribuutwaarden te bevragen zijn.

     Indicatie formele historie:
     indicatie of de formele historie van de attribuutsoort te bevragen is. Formele historie
     geeft aan wanneer in de administratie een verandering is verwerkt van de
     attribuutwaarde (wanneer was de verandering bekend en is deze verwerkt).

Aanvullend is het van belang wanneer gegevens vanuit de bronhouders succesvol zijn
verwerkt in de landelijke voorziening, waarmee deze gegevens (binnen bepaalde termijn)
beschikbaar zijn geworden voor afnemers van de landelijke voorziening. Hiervoor houdt
de landelijke voorziening aanvullende datums bij.

De implementatie van historie is beschreven in hoofdstuk 9.




3.8 Gebruiksdoel

Bij een verblijfsobject worden een of meer gebruiksdoelen opgenomen. Onder het
gebruiksdoel van een verblijfsobject wordt verstaan een overzicht van de
(gecategoriseerde) gebruiksdoelen die bij het verlenen van een bouw- of
omgevingsvergunning aan het betreﬀende verblijfsobject zijn toegekend. Deze
gebruiksdoelen worden ook wel aangeduid als de bouwkundige bestemming conform de
categorisering van het Bouwbesluit 2012 16.




Catalogus BAG 2018                                                                       24
Bij een geconstateerd verblijfsobject wordt het feitelijke gebruik als gebruiksdoel (of de
gebruiksdoelen) opgenomen op grond van een document van constatering. Ook daarbij
wordt de categorisering van het Bouwbesluit gevolgd. Na vaststelling van de legitimiteit
van het geconstateerde verblijfsobject kan het geregistreerde gebruiksdoel zo nodig
worden aangepast met gebruikmaking van die categorisering.




Catalogus BAG 2018                                                                     25
4 Gegevenskwaliteit
De kwaliteit van de gegevens die in de BAG zijn opgenomen, dient te voldoen aan de
gestelde eisen.

Het hoogst denkbare kwaliteitsniveau daarbij is dat de registratie op elk moment aansluit
op de feitelijke werkelijkheid (de werkelijkheid in de buitenwereld). Een dergelijk
kwaliteitsniveau is in de praktijk echter niet mogelijk. Daarvoor zou elke wijziging in de
buitenwereld direct in de basisregistratie moeten worden geregistreerd. In de praktijk zal
er altijd sprake zijn van wijzigingen (nieuwbouw, verbouw en sloop) waarvan de
gemeente niet of niet direct op de hoogte is, omdat er sprake is van illegale (ver-) bouw of
sloop of omdat de bouw- of sloopactiviteiten vergunningvrij zijn.

In het kader van de BAG is daarom gekozen voor het streven naar registratie van de
"gelegitimeerde werkelijkheid++".

Concreet betekent de "gelegitimeerde werkelijkheid++" dat:

 1. de gegevens in de BAG overeenkomen met hetgeen is opgenomen in de
    brondocumenten (gelegitimeerde werkelijkheid) en;
 2. er daarnaast een aantal aanvullende maatregelen (door inrichting van de processen
    en informatievoorziening) is genomen om ervoor te zorgen dat de gegevens in de
    registraties zo nauw mogelijk aansluiten op de feitelijke werkelijkheid.

Het registreren van de gelegitimeerde werkelijkheid wordt bereikt door (via de normale
mutatieprocessen) gegevens uit onder meer omgevingsvergunningen, relevante
meldingen en sloopvergunningen te verwerken in de registratie. Door onder meer het
inrichten van procedures voor terugmeldingen en andere signalen en de verwerking
daarvan in de registratie wordt ervoor gezorgd dat de "gelegitimeerde werkelijkheid++" in
de registratie is vastgelegd.

De andere signalen kunnen onder meer afkomstig zijn uit mutatiesignalering via
luchtfoto's of toezicht en handhaving. Tijdens de uitvoering van deze aanvullende
maatregelen kunnen nieuwe of gewijzigde BAG-objecten geconstateerd worden,
bijvoorbeeld een nieuw Pand of Verblijfsobject waarvoor geen regulier brondocument
zoals een vergunning beschikbaar is. Dergelijke geconstateerde nieuwe objecten worden
geregistreerd in de BAG met een indicatie geconstateerd. Voor de gegevens van
geconstateerde objecten geldt geen gebruiksplicht 17 (zie ook paragraaf 4.8). Van de
gemeente wordt verwacht dat vervolgens alsnog een regulier brondocument wordt
opgesteld (bijvoorbeeld een vergunning, verklaring vergunningvrij, verklaring dat het
object is verwijderd), en verwerkt in de registratie, waarbij de indicatie geconstateerd
zal vervallen.

Voor de gegevens in de BAG gelden de volgende kwaliteitscriteria:


Catalogus BAG 2018                                                                       26
     volledigheid (zie paragraaf 4.1);
     compleetheid (zie paragraaf 4.2);
     juistheid (oftewel thematische nauwkeurigheid, zie paragraaf 4.3);
     actualiteit (zie paragraaf 4.4);
     positionele nauwkeurigheid (zie paragraaf 4.5);
     oppervlaktenauwkeurigheid (zie paragraaf 4.6);
     tijd (zie paragraaf 4.7).

Paragraaf 4.8 beschrijft wat er moet gebeuren als er aanwijzingen zijn dat er onjuiste
gegevens in de BAG zijn terechtgekomen dan wel daarin ontbreken.

Deze kwaliteitscriteria zijn uitgewerkt in kwaliteitseisen. De vermelde waarden voor
kwaliteit zijn minimumwaarden. Dat wil zeggen dat de aspecten van de BAG er minimaal
aan moeten voldoen.




4.1 Volledigheid

Alle objecten die voldoen aan de definitie van een van de BAG-objecttypen, moeten
worden geregistreerd in de BAG.

Objecten die op grond van een brondocument bekend zijn bij de gemeente, worden
opgenomen op basis van dat brondocument.

Objecten die in de werkelijkheid bestaan maar waarvan geen brondocument beschikbaar
is, worden opgenomen op basis van een ambtelijke verklaring.

Een object wordt beëindigd in de BAG als:

     het pand of verblijfsobject ophoudt te bestaan in de werkelijkheid;
     de gemeente besluit dat de woonplaats, openbare ruimte, nummeraanduiding,
     standplaats of ligplaats niet meer bestaat.

Objecten waarvan het feitelijk bestaan na de invoering van de Wet basisregistratie
adressen en gebouwen per 1 juli 2009 volgens een brondocument is geëindigd, zijn als
zodanig herkenbaar opgenomen in de registratie.




4.2 Compleetheid

Alle te registreren kenmerken (attributen) van de geregistreerde objecten zijn opgenomen
in de registratie (zie hoofdstuk 6).

Alle in de BAG opgenomen gegevens zijn voorzien van een waarde, indien in deze
catalogus is voorgeschreven dat het betreﬀende gegeven verplicht van een waarde moet
zijn voorzien (zie hoofdstuk 7).


Catalogus BAG 2018                                                                    27
De waarde van elk in de BAG opgenomen gegeven moet passen binnen de domeinwaarde
die het betreﬀende gegeven overeenkomstig deze catalogus kan aannemen (zie
hoofdstuk 8).




4.3 Juistheid

Alle in de registratie verwerkte wijzigingen komen overeen met hetgeen daarover in het
onderliggende brondocument is opgenomen.

Bij elke versie van een object in de BAG is een verwijzing opgenomen naar het
brondocument waaruit blijkt welke wijziging in de verschijningsvorm van het object heeft
plaatsgevonden.

Bij elke versie van een object in de BAG komt de waarde van een gewijzigd gegeven exact
overeen met de waarde van dit gegeven in het bijbehorende brondocument, tenzij is
bepaald dat een gegeven binnen bepaalde tolerantiegrenzen een afwijking mag kennen
ten opzichte van de exacte waarde van het gegeven.

De in de BAG opgenomen gegevens die volgens de in deze catalogus opgenomen regels
voor die attribuutsoort aan een nauwkeurigheidseis moeten voldoen (zie dit hoofdstuk 4
en hoofdstuk 7), kennen een nauwkeurigheid zoals genoemd in die
nauwkeurigheidseisen.




4.4 Actualiteit

Actualiteit is de mate waarin de gegevens binnen een gedefinieerd tijdsinterval
overeenstemmen met de werkelijke situatie. Voor de BAG betekent dit dat de actualiteit
betrekking heeft op de administratieve werkelijkheid en de tijdige verwerking van
brondocumenten.

De termijnen voor opnemen van gegevens in de registratie van een bronhouder zijn:

 1. inschrijving van gegevens binnen vier werkdagen na de brondocumentdatum;
 2. het in de registratie opnemen van de definitieve geometrie binnen zes maanden na
    het bij een verblijfsobject of pand registreren van de status in gebruik (niet
    ingemeten) .

Binnen vier werkdagen na het nemen van een besluit (oftewel de datum van het
brondocument) moeten de gegevens zijn verwerkt in de registratie van de bronhouder.
Als deze termijn van vier werkdagen wordt overschreden, moet de mutatie nog steeds
worden doorgevoerd op basis van het besluit c.q. brondocument. Ook in dat geval wordt
de dagtekening van het brondocument opgenomen als documentdatum van het
brondocument.


Catalogus BAG 2018                                                                   28
Het is niet meer mogelijk de gegevens uit een eerder besluit door te voeren als een
opvolgend besluit c.q. brondocument reeds is verwerkt in de registratie. Er wordt dan een
verklaring opgesteld en vervolgens wordt de mutatie doorgevoerd met de besluitdatum
van de verklaring als datum begin geldigheid en als documentdatum.




4.5 Positionele nauwkeurigheid

Bij oppervlakten en geometrie is sprake van bepaalde meetnauwkeurigheden en moet
men rekening houden met bepaalde toleranties. Voor dit soort gegevens gelden dan ook
toleranties ten aanzien van de exactheid van de waarden die het gegeven kan aannemen.

De BAG stelt eisen aan de positionele nauwkeurigheid van de geometrie van een pand,
woonplaats, ligplaats en standplaats. Dit zijn de minimale kwaliteitseisen waaraan de
geometrie van deze objecten moet voldoen. Aan de geometrie van een verblijfsobject
worden geen eisen gesteld ten aanzien van de positionele nauwkeurigheid.

Afhankelijk van welke status een pand heeft, heeft een pand een voorlopige (niet-
ingemeten) of een definitieve (ingemeten) geometrie. Er gelden andere kwaliteitseisen
voor de voorlopige dan voor de definitieve geometrie van een pand (zie tabel 4.5.a). Een
pand met status ten onrechte opgevoerd voldoet aan de kwaliteitseisen van de
voorgaande status.




Catalogus BAG 2018                                                                    29
Tabel 4.5.a: Verschillen tussen de kwaliteitseisen voor de voorlopige en de definitieve geometrie van een
pand
                               Voorlopige,
                                                         Deﬁnitieve, ingemeten
  Facet                        niet-ingemeten
                                                         pandgeometrie
                               pandgeometrie

                                Bouwvergunning
                               verleend ; Niet
                               gerealiseerd
                               pand ; Bouw                Pand in gebruik ; Sloopvergunning
  Status van het pand          gestart ; Pand in         verleend ; Pand gesloopt ; Pand buiten
                               gebruik (niet             gebruik
                               ingemeten) ;
                                Verbouwing
                               pand

                               De relatieve
                               puntprecisie 18
                               bedraagt 300 cm
                               (oftewel een              De relatieve puntprecisie bedraagt 30 cm
  Nauwkeurigheidseis           afronding naar            (oftewel een afronding naar boven van
                               boven van de              de absolute puntprecisie van 20 cm)
                               absolute
                               puntprecisie van
                               200 cm)

                                                         Details die meer dan 25 cm afwijken van
                               Details die meer
                                                         de doorgaande gevellijn, moeten
                               dan 100 cm
                                                         worden opgenomen. Als er sprake is van
                               afwijken van de
                                                         overbouw, wordt de gevellijn van de
  Detailleringseis             doorgaande
                                                         overbouw ingemeten, mits de overbouw
                               gevellijn,
                                                         tenminste een verdieping hoog is en
                               moeten worden
                                                         tenminste een meter uitsteekt ten
                               opgenomen
                                                         opzichte van de gevel op maaiveldniveau


Voor de geometrie van woonplaatsen, standplaatsen en ligplaatsen geldt ten aanzien van
de nauwkeurigheid en detaillering dat de relatieve puntprecisie van de omtrek 60 cm
bedraagt (oftewel een afronding naar boven van de absolute puntprecisie van 40 cm).
Waar een woonplaatsgrens langs een gemeentegrens loopt, moet de woonplaatsgrens
bovendien zijn gelegen binnen een marge van 1 cm aan weerszijden van de
gemeentegrens en mag de totale oppervlakte van de afwijkingen die zo kunnen ontstaan,
niet meer bedragen dan 1 m².

De BAG hanteert voor het beschrijven van de positionele nauwkeurigheid de zogenaamde
interne precisie, ook bekend onder de naam relatieve precisie. Een uitgebreide
theoretische beschrijving hiervan staat in de Handleiding voor de Technische
werkzaamheden van het Kadaster uit 1996 19 (HTW 1996). De waarden voor de minimale
toegestane kwaliteit van de positionele nauwkeurigheid zijn afrondingen van de in de
HTW 1996 vermelde waarden voor de lengte van de halve lange as van de relatieve

Catalogus BAG 2018                                                                                          30
standaardellips tussen twee punten in. Zo heeft de ingemeten geometrie van een Pand
een positionele nauwkeurigheid van 20 cm × √2. Afgerond is dit 30 cm. Het staat
bronhouders vrij om zelf hogere nauwkeurigheidseisen te hanteren.

De punten in het veld dienen te zijn ingemeten en in het bestand te zijn verwerkt volgens
de regels zoals beschreven in de HTW 1996, inclusief het supplement voor detailmeting
met GPS.




4.6 Oppervlaktenauwkeurigheid

Ten aanzien van de nauwkeurigheid van de oppervlakte is de maximaal toegestane
afwijking in de oppervlakte van een verblijfsobject gesteld op 1,15 maal de wortel van de
oppervlakte, met dien verstande dat bij objecten met een oppervlakte van 1 m² een
toegestane afwijking geldt van 1 m² (100%).

De exacte wijze van bepalen van de gebruiksoppervlakte wordt beschreven in NEN
2580:2007. Op hoofdlijnen komt dit erop neer dat de gebruiksoppervlakte van een
verblijfsobject wordt bepaald door hetgeen op vloerniveau wordt gemeten uitgaande van
de binnenzijde van de omhullende scheidingsconstructies. Vides en schalmgaten van
meer dan 4 m² blijven buiten beschouwing, evenals inspringingen en uitspringingen
langs de omtrekken van minder dan 0,5 m².

Anders dan NEN 2580:2007 sluit de BAG niet-binnenruimten en gemeenschappelijke
ruimten uit van de gebruiksoppervlakte.




4.7 Tijd

De BAG hanteert de norm ISO 8601:2004 voor het beschrijven van tijdsaspecten. De
notatie van de tijd is overeenkomstig de ISO-regelgeving: jjjj-mm-ddTuu:mm:ss.sss . De
hoofdletter T wordt hierbij gebruikt om de datum- en tijdcomponent te scheiden.
Bijvoorbeeld: 2016-04-01T12:34:56 betekent dus 1 april 2016 om 12 uur, 34 minuten en 56
seconden.

De kwaliteit van de tijdbeschrijving wordt beschreven met drie aspecten, te weten:

     tijdnauwkeurigheid (zie paragraaf 4.7.1);
     tijdconsistentie (zie paragraaf 4.7.2);
     tijdgeldigheid (zie paragraaf 4.7.3).

4.7.1 Tijdnauwkeurigheid
Met tijdnauwkeurigheid wordt bedoeld de juistheid van de tijdswaarneming. Dit geeft de
foutmarge aan in de tijdswaarneming.



Catalogus BAG 2018                                                                     31
De datum van het brondocument (documentDatum) wordt vastgelegd met de
nauwkeurigheid van jaar, maand en dag. Het bouwjaar van een pand wordt vastgelegd met
de nauwkeurigheid van jaar.

Bij het initieel opvoeren van een pand, wordt door de gemeente een reële inschatting
gemaakt van het waarschijnlijke bouwjaar van het pand. Bij het bouwkundig gereed
opleveren van het pand wordt deze waarde in voorkomende gevallen aangepast. Indien in
latere jaren wijzigingen aan een pand worden aangebracht, leidt dit niet tot wijziging van
het bouwjaar.

Ten aanzien van de nauwkeurigheid van bouwjaren worden tolerantiegrenzen gehanteerd
(zie tabel 4.7.1.a).

Tabel 4.7.1.a: Toleranties voor de nauwkeurigheid van bouwjaren
        Ingevuld bouwjaar                           Maximaal toegestane afwijking

                ≥ 1992                                            1 jaar

             1950 – 1991                                          2 jaar

             1900 – 1949                                          5 jaar

             1800 – 1899                                          10 jaar

                < 1800                                            25 jaar

Hierbij wordt opgemerkt dat het in uitzonderlijke gevallen (vooral bij zeer oude panden)
onmogelijk kan blijken te zijn om het bouwjaar binnen bovenstaande toleranties te
bepalen. In die gevallen geldt "wat niet kan, kan niet" en wordt de beste schatting
geregistreerd.

4.7.2 Tijdconsistentie
Op elk moment in de tijd moet het eenduidig helder zijn welke gegevens er geldig zijn. De
BAG maakt hiervoor gebruik van materiële en formele historie (zie paragraaf 3.7.2). Dit
betekent dat het in de registratie op elk moment in de formele historie eenduidig helder
moet zijn wat de materiële historie is van een object. Binnen deze materiële historie moet
het vervolgens eenduidig helder zijn vanaf wanneer en tot wanneer welke gegevens
geldig zijn.

4.7.3 Tijdgeldigheid
Tijdgeldigheid is de geldigheid van de BAG-gegevens overeenkomstig de geregistreerde
datum en tijd in de registratie. Voor het ontstaan, wijzigen en vervallen van objecten geldt
de Nederlandse wettelijke tijd 20. Daarbij wordt in de winter de wintertijd aangehouden,
oftewel Midden-Europese Tijd, en in de zomer de zomertijd, oftewel Midden-Europese
Zomertijd. Om dubbele tijdstippen te voorkomen mag in de nacht van zomertijd naar
wintertijd (oftewel de nacht van zaterdag op zondag in het laatste weekend van oktober
wanneer de klok een uur teruggaat 21) geen tijdstip worden toegekend aan (versies
van) objecten.




Catalogus BAG 2018                                                                        32
4.8 Aanwijzingen van mogelijke onjuistheden in de
registratie

Ondanks het zorgvuldig registreren van alle gegevens die voortkomen uit de reguliere
levenscyclus van objecten, kunnen er aanwijzingen zijn dat er onjuiste gegevens in de BAG
zijn terechtgekomen dan wel daarin ontbreken. Dit soort aanwijzingen kan in elke fase
van de levenscyclus naar voren komen en doorkruist feitelijk de normale levenscyclus van
planvorming, bouw, gebruik en sloop dan wel vaststelling en intrekking (zie
paragraaf 3.6).

Het gebruik van de basisregistraties binnen de overheid is als uitgangspunt verplicht en
daarbij geldt tevens de plicht tot het terugmelden van fouten. Deze samenhangende
plichten versterken de kwaliteit van de registraties.

Op het moment dat een gebruiker gerede twijfel heeft 22 over de juistheid van een
authentiek gegeven van een BAG-object of over het ontbreken van een authentiek
gegeven, dient een terugmelding op dit gegeven te worden gedaan. Op dat moment
vervalt voor deze gebruiker de gebruiksplicht 23. Op het moment dat de bronhouder van
het betreﬀende BAG-object de terugmelding niet binnen twee werkdagen kan
afhandelen, wordt het gegeven 'in onderzoek' geplaatst en mogen alle gebruikers een
ander gegeven gebruiken 24. De bronhouder dient het onderzoek binnen zes maanden af
te ronden en het gegeven weer 'uit onderzoek' te halen, waarna de gebruiksplicht voor dit
gegeven weer geldt.

Als blijkt dat de waarde uit de terugmelding een hogere kwaliteit heeft dan die in de BAG,
dan past de bronhouder het gegeven aan, ook als het verschil kleiner is dan de toegestane
tolerantie op dit gegeven zoals gesteld in hoofdstuk 4 van deze catalogus (bijvoorbeeld
voor geometrie of oppervlakte).

Voor ieder BAG-object geldt dat de authentieke gegevens m.u.v. de unieke aanduiding
(identificatie) in onderzoek geplaatst kunnen worden, uitgebreid met het gegeven postcode
van een nummeraanduiding. Tabel 4.8.a geeft per object aan welke gegevens (attributen
en relaties) in onderzoek kunnen worden geplaatst.




Catalogus BAG 2018                                                                      33
Tabel 4.8.a: De gegevens die per object in onderzoek kunnen worden geplaatst
  BAG-Object                  Gegevens in onderzoek te plaatsen
  Woonplaats                   naam ; geometrie ; status

  Openbare ruimte              naam ; type ; status ; ligt in gerelateerde woonplaats

                               huisnummer ; huisletter ; huisnummertoevoeging ;
                               postcode ; type adresseerbaar object ; status ; ligt in
  Nummeraanduiding
                              gerelateerde woonplaats ; ligt aan gerelateerde openbare
                              ruimte

  Pand                         geometrie ; bouwjaar ; status

                               geometrie ; gebruiksdoel ; oppervlakte ; status ; maakt
  Verblijfsobject             onderdeel uit van gerelateerd pand ; heeft als hoofdadres ;
                               heeft als nevenadres

                               geometrie ; status ; heeft als hoofdadres ; heeft als
  Standplaats
                              nevenadres

                               geometrie ; status ; heeft als hoofdadres ; heeft als
  Ligplaats
                              nevenadres




Catalogus BAG 2018                                                                          34
5 Conceptueel model
Figuur 5.1 geeft een vereenvoudigde weergave van de conceptuele modellering van de
BAG-objecttypen. De beschrijving van deze objecttypen staat in hoofdstuk 6 en die van
hun eigenschappen in hoofdstuk 7 en hoofdstuk 8. De eigenschappen worden door alle
BAG-objecttypen overerfd.

Objecttypen met een schuingedrukte naam zijn abstracte objecttypen. Deze komen niet
als concreet object voor in een BAG-product.




Catalogus BAG 2018                                                                 35
      Woonplaats                                                                                        Openbare ruimte
      + identiﬁcatie: AN {id}                                                                           + identiﬁcatie: Objectnummering {id}
      + naam: AN                                                                                        + naam: AN
      + geometrie: VlakOfMultivlak                                                                      + type: TypeOpenbareRuimte
      + status: StatusWoonplaats                   +gerelateerde woonplaats                             + status: StatusNaamgeving
      + geconstateerd: Indicatie                                                                        + geconstateerd: Indicatie
      + documentdatum: Date                        1                    ligt in                1..*     + documentdatum: Date
      + documentnummer: AN                                                                              + documentnummer: AN




                   0..1      +gerelateerde woonplaats                                                                     1   +gerelateerde
                                                                                                                               openbare ruimte

                                             ligt in                                             ligt aan
                                                                 0..*             0..*

                           heeft als
                                               1        Nummeraanduiding                                Pand
                          hoofdadres
                                                        + identiﬁcatie: Objectnummering {id}            + identiﬁcatie: Objectnummering {id}
                                    +hoofdadres         + huisnummer: Integer                           + geometrie: GM_Surface
                   0..1                                 + huisletter: AN [0..1]                         + oorspronkelijk bouwjaar: Year
                                                        + huisnummertoevoeging: AN [0..1]               + status: StatusPand
                                                        + postcode: AN [0..1]                           + geconstateerd: Indicatie
                                                        + type adresseerbaar object:                    + documentdatum: Date
      Adresseerbaar object
                                                          TypeAdresseerbaarObject                       + documentnummer: AN
                                                        + status: StatusNaamgeving
                                                        + geconstateerd: Indicatie
                   0..1                                 + documentdatum: Date
                                    +nevenadres         + documentnummer: AN

                           heeft als        0..*
                          nevenadres

                                                                                                                      1..*    +gerelateerd pand

                                                                                                               maakt deel
                                                                                                                uit van

                                                                                                                     0..*

      Ligplaats                                         Standplaats                                     Verblijfsobject
      + identiﬁcatie: Objectnummering {id}              + identiﬁcatie: Objectnummering {id}            + identiﬁcatie: Objectnummering {id}
      + status: StatusPlaats                            + status: StatusPlaats                          + geometrie: PuntOfVlak
      + geometrie: GM_Surface                           + geometrie: GM_Surface                         + gebruiksdoel: Gebruiksdoel [1..*]
      + geconstateerd: Indicatie                        + geconstateerd: Indicatie                      + oppervlakte: Integer
      + documentdatum: Date                             + documentdatum: Date                           + status: StatusVerblijfsobject
      + documentnummer: AN                              + documentnummer: AN                            + geconstateerd: Indicatie
                                                                                                        + documentdatum: Date
                                                                                                        + documentnummer: AN




Figuur 5.1: Conceptueel gegevensmodel met objecttypen, attributen en onderlinge relaties




Catalogus BAG 2018                                                                                                                                36
6 Objecttypen
6.1 Woonplaats

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.1.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.1.b) van het objecttype Woonplaats.




Catalogus BAG 2018                                                                       37
Tabel 6.1.a: Beschrijving van het objecttype Woonplaats
  Naam               Woonplaats

  Stereotype         «Objecttype»

  Herkomst           BAG

  Code               11.7

                     Een Woonplaats is een door het bevoegde gemeentelijke orgaan als
  Definitie          zodanig aangewezen en van een naam voorzien gedeelte van het
                     grondgebied van de gemeente.

  Herkomst
                     Artikel 1 Wet basisregistratie adressen en gebouwen
  definitie

  Datum
                     Augustus 2004
  opname

  Unieke
                     identificatie
  aanduiding

                     De basisregistratie adressen en gebouwen bevat alle oﬃcieel als
                     zodanig vastgestelde woonplaatsen op het Nederlandse grondgebied.
                     Nieuwe woonplaatsen worden in de basisregistratie adressen en
                     gebouwen opgenomen op basis van daartoe aangewezen
                     brondocumenten waarin het ontstaan van de woonplaats als zodanig
                     is vastgelegd. Daarnaast bevat de basisregistratie adressen en
  Populatie
                     gebouwen alle geconstateerde woonplaatsen in de zin van artikel 2,
                     tweede lid, onderdeel b, sub 3 van de wet. De gegevens over
                     woonplaatsen blijven in de basisregistratie aanwezig, ook indien de
                     woonplaats als zodanig wordt opgeheven. De basisregistratie bevat in
                     principe geen gegevens over woonplaatsen die voor 1 juli 2009 zijn
                     opgeheven.

                     Een Woonplaats bestaat als hiertoe door het bevoegde gemeentelijke
  Kwaliteit
                     orgaan als zodanig een besluit is genomen.

                     Zie paragraaf 10.4 voor de interpretatie van de definitie van het
  Toelichting
                     objecttype Woonplaats.

  Indicatie
  abstract           Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                          38
Tabel 6.1.b: Overzicht attributen
              Attribuut                Kardinaliteit        Beschrijving
            identificatie                    [1]            Zie paragraaf 7.1.1

                naam                         [1]            Zie paragraaf 7.1.2

             geometrie                       [1]            Zie paragraaf 7.1.3

                status                       [1]            Zie paragraaf 7.1.4

           geconstateerd                     [1]            Zie paragraaf 7.1.5

         documentdatum                       [1]            Zie paragraaf 7.1.6

        documentnummer                       [1]            Zie paragraaf 7.1.7




6.2 Openbare ruimte

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.2.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.2.b) en relaties (zie tabel 6.2.c) van het objecttype Openbare ruimte.




Catalogus BAG 2018                                                                      39
Tabel 6.2.a: Beschrijving van het objecttype Openbare ruimte
  Naam               Openbare ruimte
  Stereotype         «Objecttype»

  Herkomst           BAG

  Code               11.1

                     Een Openbare ruimte is een door het bevoegde gemeentelijke orgaan
  Definitie          als zodanig aangewezen en van een naam voorziene buitenruimte die
                     binnen één woonplaats is gelegen.

  Herkomst
                     Artikel 1 Wet basisregistratie adressen en gebouwen
  definitie

  Datum
                     Oktober 2002
  opname

  Unieke
                     identificatie
  aanduiding

                     De basisregistratie adressen en gebouwen bevat alle oﬃcieel als
                     zodanig aangewezen openbare ruimten op het Nederlands
                     grondgebied. Nieuwe openbare ruimten worden in de basisregistratie
                     adressen en gebouwen opgenomen op basis van daartoe aangewezen
                     brondocumenten waarin het ontstaan van de openbare ruimte als
                     zodanig is vastgelegd. Daarnaast bevat de basisregistratie adressen en
  Populatie          gebouwen alle geconstateerde openbare ruimten in de zin van artikel
                     2, tweede lid, onderdeel b, sub 4 van de wet. De gegevens over
                     openbare ruimten blijven in de basisregistratie adressen en
                     gebouwen aanwezig, ook indien de openbare ruimte als zodanig
                     wordt ingetrokken. De basisregistratie adressen en gebouwen bevat
                     in principe geen gegevens over openbare ruimten die voor 1 juli 2009
                     zijn ingetrokken.

                     Een Openbare ruimte bestaat als hiertoe door het bevoegde
  Kwaliteit
                     gemeentelijke orgaan als zodanig een besluit is genomen.

                     Als openbare ruimte worden onder meer aangemerkt wegen, water,
  Toelichting        spoorbanen en landschappelijke gebieden. Zie paragraaf 10.3 voor de
                     interpretatie van de definitie van het objecttype Openbare ruimte.

  Indicatie
  abstract           Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                         40
Tabel 6.2.b: Overzicht attributen
              Attribuut                          Kardinaliteit         Beschrijving

             identificatie                            [1]              Zie paragraaf 7.2.1

                 naam                                 [1]              Zie paragraaf 7.2.2

                 type                                 [1]              Zie paragraaf 7.2.3

                 status                               [1]              Zie paragraaf 7.2.4

           geconstateerd                              [1]              Zie paragraaf 7.2.5

          documentdatum                               [1]              Zie paragraaf 7.2.6

        documentnummer                                [1]              Zie paragraaf 7.2.7


Tabel 6.2.c: Overzicht relaties
   Relatiesoort                     Relatierol              Kardinaliteit      Beschrijving

       ligt in            gerelateerde woonplaats                [1]           Zie paragraaf 7.2.8




6.3 Nummeraanduiding

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.3.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.3.b) en relaties (zie tabel 6.3.c) van het objecttype Nummeraanduiding.




Catalogus BAG 2018                                                                                   41
Tabel 6.3.a: Beschrijving van het objecttype Nummeraanduiding
  Naam               Nummeraanduiding

  Stereotype         «Objecttype»

  Herkomst           BAG

  Code               11.2

                     Een Nummeraanduiding is een door het bevoegde gemeentelijke
  Definitie          orgaan als zodanig toegekende aanduiding van een verblijfsobject,
                     een standplaats of een ligplaats.

  Herkomst
                     Artikel 1 Wet basisregistratie en gebouwen
  definitie

  Datum
                     Oktober 2002
  opname

  Unieke
                     identificatie
  aanduiding

                     De basisregistratie adressen en gebouwen bevat alle oﬃcieel als
                     zodanig toegekende nummeraanduidingen op het Nederlandse
                     grondgebied. Nieuwe nummeraanduidingen worden in de
                     basisregistratie adressen en gebouwen opgenomen op basis van
                     daartoe aangewezen brondocumenten waarin het ontstaan van de
                     nummeraanduiding als zodanig is vastgelegd. Daarnaast bevat de
                     basisregistratie adressen en gebouwen alle geconstateerde
  Populatie
                     nummeraanduidingen in de zin van artikel 2, tweede lid, onderdeel
                     b, sub 5 van de wet. De gegevens over nummeraanduidingen blijven
                     in de basisregistratie adressen en gebouwen aanwezig, ook indien de
                     nummeraanduiding als zodanig wordt ingetrokken. De
                     basisregistratie adressen en gebouwen bevat in principe geen
                     gegevens over nummeraanduidingen die voor 1 juli 2009 zijn
                     ingetrokken.

                     Een Nummeraanduiding bestaat als hiertoe door het bevoegde
                     gemeentelijke orgaan als zodanig een besluit is genomen. Een
  Kwaliteit
                     Nummeraanduiding heeft altijd betrekking op een enkel
                     adresseerbaar object.

                     Nummeraanduidingen kunnen alleen worden toegekend aan als
                     zodanig aangewezen adresseerbare objecttypen. De thans
  Toelichting        aangewezen adresseerbare objecttypen zijn verblijfsobjecten,
                     standplaatsen en ligplaatsen. Zie paragraaf 10.2 voor de interpretatie
                     van de definitie van het objecttype Nummeraanduiding.

  Indicatie
  abstract           Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                            42
Tabel 6.3.b: Overzicht attributen
                  Attribuut                      Kardinaliteit             Beschrijving

                 identificatie                        [1]                  Zie paragraaf 7.3.1

                 huisnummer                           [1]                  Zie paragraaf 7.3.2

                   huisletter                        [0..1]                Zie paragraaf 7.3.3

        huisnummertoevoeging                         [0..1]                Zie paragraaf 7.3.4

                   postcode                          [0..1]                Zie paragraaf 7.3.5

       type adresseerbaar object                      [1]                  Zie paragraaf 7.3.6

                    status                            [1]                  Zie paragraaf 7.3.7

                 geconstateerd                        [1]                  Zie paragraaf 7.3.8

            documentdatum                             [1]                  Zie paragraaf 7.3.9

           documentnummer                             [1]                  Zie paragraaf 7.3.10


Tabel 6.3.c: Overzicht relaties
  Relatiesoort                      Relatierol                Kardinaliteit        Beschrijving

                                                                                   Zie paragraaf
       ligt in            gerelateerde woonplaats                 [0..1]
                                                                                   7.3.11

                             gerelateerde openbare                                 Zie paragraaf
      ligt aan                                                     [1]
                                     ruimte                                        7.3.12




6.4 Pand

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.4.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.4.b) van het objecttype Pand.




Catalogus BAG 2018                                                                                 43
Tabel 6.4.a: Beschrijving van het objecttype Pand
  Naam               Pand
  Stereotype         «Objecttype»

  Herkomst           BAG

  Code               55

                     Een Pand is de kleinste, bij de totstandkoming functioneel en
  Definitie          bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en
                     duurzaam met de aarde is verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is.

  Herkomst
                     Artikel 1 Wet basisregistratie adressen en gebouwen
  definitie

  Datum
                     Februari 2004
  opname

  Unieke
                     identificatie
  aanduiding

                     De basisregistratie adressen en gebouwen omvat gegevens over alle
                     panden op het Nederlands grondgebied, die voldoen aan
                     bovenstaande objectdefinitie. Gegevens over een nieuw pand worden
                     in de basisregistratie adressen en gebouwen opgenomen bij
                     verlening van de voor het realiseren van het pand benodigde
                     toestemming of het opmaken van een in artikel 10, onderdeel b van
  Populatie
                     de wet genoemd document van constatering. De gegevens over
                     panden blijven in de basisregistratie adressen en gebouwen
                     aanwezig, ook indien het pand als zodanig niet meer aanwezig is. De
                     basisregistratie adressen en gebouwen bevat in principe geen
                     gegevens over panden die op 1 juli 2009 niet meer als zodanig
                     aanwezig waren.

  Kwaliteit

                     Zie paragraaf 10.6 voor de interpretatie van de definitie van het
  Toelichting
                     objecttype Pand.

  Indicatie
  abstract           Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                          44
Tabel 6.4.b: Overzicht attributen
                Attribuut                         Kardinaliteit     Beschrijving
               identificatie                             [1]        Zie paragraaf 7.4.1

                geometrie                                [1]        Zie paragraaf 7.4.2

       oorspronkelijk bouwjaar                           [1]        Zie paragraaf 7.4.3

                   status                                [1]        Zie paragraaf 7.4.4

              geconstateerd                              [1]        Zie paragraaf 7.4.5

            documentdatum                                [1]        Zie paragraaf 7.4.6

           documentnummer                                [1]        Zie paragraaf 7.4.7




6.5 Adresseerbaar object

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.5.a) en benoemt de relaties (zie tabel
6.5.b) van het objecttype Adresseerbaar object.

Tabel 6.5.a: Beschrijving van het objecttype Adresseerbaar object
  Naam                      Adresseerbaar object

  Stereotype                «Objecttype»

  Herkomst                  BAG

  Code                      101

                            Een Adresseerbaar object is een (abstract) object waaraan
  Definitie
                            adressen kunnen worden toegekend.

  Herkomst
                            BAG
  definitie

  Datum opname              Januari 2017

  Unieke
  aanduiding

  Populatie

  Kwaliteit

                            Een Adresseerbaar object is een Standplaats, een Ligplaats of een
  Toelichting
                            Verblijfsobject.

  Indicatie
                            Ja
  abstract object


Catalogus BAG 2018                                                                              45
Tabel 6.5.b: Overzicht relaties
        Relatiesoort              Relatierol    Kardinaliteit      Beschrijving

    heeft als hoofdadres          hoofdadres          [1]          Zie paragraaf 7.5.1

    heeft als nevenadres          nevenadres        [0..*]         Zie paragraaf 7.5.2




6.6 Ligplaats

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.6.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.6.b) van het objecttype Ligplaats.




Catalogus BAG 2018                                                                       46
Tabel 6.6.a: Beschrijving van het objecttype Ligplaats
  Naam               Ligplaats

  Stereotype         «Objecttype»

  Herkomst           BAG

  Code               58

                     Een Ligplaats is een door het bevoegde gemeentelijke orgaan als
                     zodanig aangewezen plaats in het water al dan niet aangevuld met
  Definitie          een op de oever aanwezig terrein of een gedeelte daarvan, die
                     bestemd is voor het permanent afmeren van een voor woon-,
                     bedrijfsmatige of recreatieve doeleinden geschikt drijvend object.

  Herkomst
                     Artikel 1 Wet basisregistratie adressen en gebouwen
  definitie

  Datum
                     Februari 2004
  opname

  Unieke
                     identificatie
  aanduiding

                     De basisregistratie adressen en gebouwen omvat gegevens over alle
                     ligplaatsen op het Nederlands grondgebied, die daartoe oﬃcieel als
                     zodanig zijn aangewezen. Nieuwe ligplaatsen worden in de
                     basisregistratie adressen en gebouwen opgenomen op basis van
                     daartoe aangewezen brondocumenten, waarin het ontstaan van de
                     ligplaats als zodanig is vastgelegd. Daarnaast bevat de basisregistratie
  Populatie
                     adressen en gebouwen alle geconstateerde ligplaatsen in de zin van
                     artikel 2, tweede lid, onderdeel b, sub 2 van de wet. De gegevens over
                     ligplaatsen blijven in de basisregistratie adressen en gebouwen
                     aanwezig, ook indien de ligplaats als zodanig wordt ingetrokken. De
                     basisregistratie adressen en gebouwen bevat in principe geen
                     gegevens over ligplaatsen die voor 1 juli 2009 zijn ingetrokken.

                     Een Ligplaats bestaat op het moment dat er sprake is van een
  Kwaliteit
                     aanwijzing als ligplaats door het bevoegde gemeentelijke orgaan.

                     Zie paragraaf 10.5 voor de interpretatie van de definitie van het
  Toelichting
                     objecttype Ligplaats.

  Indicatie
  abstract           Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                              47
Tabel 6.6.b: Overzicht attributen
             Attribuut                 Kardinaliteit        Beschrijving

            identificatie                   [1]             Zie paragraaf 7.6.1

                status                      [1]             Zie paragraaf 7.6.2

             geometrie                      [1]             Zie paragraaf 7.6.3

           geconstateerd                    [1]             Zie paragraaf 7.6.4

         documentdatum                      [1]             Zie paragraaf 7.6.5

        documentnummer                      [1]             Zie paragraaf 7.6.6




6.7 Standplaats

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.7.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.7.b) van het objecttype Standplaats.




Catalogus BAG 2018                                                                      48
Tabel 6.7.a: Beschrijving van het objecttype Standplaats
  Naam               Standplaats

  Stereotype         «Objecttype»

  Herkomst           BAG

  Code               57

                     Een Standplaats is een door het bevoegde gemeentelijke orgaan als
                     zodanig aangewezen terrein of gedeelte daarvan dat bestemd is voor
  Definitie          het permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de
                     aarde verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve
                     doeleinden geschikte ruimte.

  Herkomst
                     Artikel 1 Wet basisregistratie adressen en gebouwen
  definitie

  Datum
                     Februari 2004
  opname

  Unieke
                     identificatie
  aanduiding

                     De basisregistratie adressen en gebouwen omvat gegevens over alle
                     standplaatsen op het Nederlands grondgebied, die daartoe oﬃcieel
                     als zodanig zijn aangewezen. Nieuwe standplaatsen worden in de
                     basisregistratie adressen en gebouwen opgenomen op basis van
                     daartoe aangewezen brondocumenten, waarin het ontstaan van de
                     standplaats als zodanig is vastgelegd. Daarnaast bevat de
  Populatie          basisregistratie adressen en gebouwen alle geconstateerde
                     standplaatsen in de zin van artikel 10, tweede lid, onderdeel b van de
                     wet. De gegevens over standplaatsen blijven in de basisregistratie
                     adressen en gebouwen aanwezig, ook indien de standplaats als
                     zodanig wordt ingetrokken. De basisregistratie adressen en
                     gebouwen bevat in principe geen gegevens over standplaatsen die
                     voor 1 juli 2009 zijn ingetrokken.

  Kwaliteit

                     Zie paragraaf 10.7 voor de interpretatie van de definitie van het
  Toelichting
                     objecttype Standplaats.

  Indicatie
  abstract           Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                            49
Tabel 6.7.b: Overzicht attributen
             Attribuut                 Kardinaliteit        Beschrijving
            identificatie                    [1]            Zie paragraaf 7.7.1

                status                       [1]            Zie paragraaf 7.7.2

             geometrie                       [1]            Zie paragraaf 7.7.3

           geconstateerd                     [1]            Zie paragraaf 7.7.4

         documentdatum                       [1]            Zie paragraaf 7.7.5

        documentnummer                       [1]            Zie paragraaf 7.7.6




6.8 Verblijfsobject

Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 6.8.a) en benoemt de attributen (zie tabel
6.8.b) en relaties (zie tabel 6.8.c) van het objecttype Verblijfsobject.




Catalogus BAG 2018                                                                      50
Tabel 6.8.a: Beschrijving van het objecttype Verblijfsobject
  Naam                Verblijfsobject

  Stereotype          «Objecttype»

  Herkomst            BAG

  Code                56

                      Een Verblijfsobject is de kleinste binnen een of meer panden gelegen
                      en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte
                      eenheid van gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare
  Definitie
                      toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
                      verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke
                      rechtshandelingen en in functioneel opzicht zelfstandig is.

  Herkomst
                      Artikel 1 Wet basisregistratie adressen en gebouwen
  definitie

  Datum
                      Februari 2004
  opname

  Unieke
                      identificatie
  aanduiding

                      De basisregistratie adressen en gebouwen omvat gegevens over alle
                      verblijfsobjecten op het Nederlands grondgebied die voldoen aan
                      bovenstaande objectdefinitie. Gegevens over een nieuw
                      verblijfsobject worden in de basisregistratie adressen en gebouwen
                      opgenomen bij verlening van de voor het realiseren van het
                      verblijfsobject benodigde toestemming of het opmaken van een in
  Populatie           artikel 10, onderdeel b van de wet genoemd document van
                      constatering. De gegevens over verblijfsobjecten blijven in de
                      basisregistratie adressen en gebouwen aanwezig, ook indien het
                      verblijfsobject als zodanig niet meer aanwezig is. De basisregistratie
                      adressen en gebouwen bevat in principe geen gegevens over
                      verblijfsobjecten die op 1 juli 2009 niet meer als zodanig aanwezig
                      waren.

  Kwaliteit

                      Zie paragraaf 10.8 voor de interpretatie van de definitie van het
  Toelichting
                      objecttype Verblijfsobject.

  Indicatie
  abstract            Nee
  object




Catalogus BAG 2018                                                                             51
Tabel 6.8.b: Overzicht attributen
              Attribuut                      Kardinaliteit              Beschrijving
             identificatie                           [1]                Zie paragraaf 7.8.1

              geometrie                              [1]                Zie paragraaf 7.8.2

            gebruiksdoel                          [1..*]                Zie paragraaf 7.8.3

             oppervlakte                             [1]                Zie paragraaf 7.8.4

                status                               [1]                Zie paragraaf 7.8.5

           geconstateerd                             [1]                Zie paragraaf 7.8.6

          documentdatum                              [1]                Zie paragraaf 7.8.7

        documentnummer                               [1]                Zie paragraaf 7.8.8

Tabel 6.8.c: Overzicht relaties
      Relatiesoort                   Relatierol            Kardinaliteit        Beschrijving
   maakt deel uit van             gerelateerd pand             [1..*]           Zie paragraaf 7.8.9




Catalogus BAG 2018                                                                                    52
7 Attributen
& relaties
7.1 Woonplaats

7.1.1 identificatie




Catalogus BAG 2018    53
Tabel 7.1.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie

  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    11.03

                          De unieke aanduiding van een woonplaats, zoals opgenomen in
  Definitie
                          de landelijke woonplaatsentabel.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 3.0
  definitie

  Datum
                          Augustus 2004
  opname

  Domein: Type            AN

  Domein:
                          4
  Lengte

  Domein:
                          Een natuurlijk getal tussen 0001 en 9999
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          De woonplaatsen worden vastgesteld door de gemeenten. De
                          vastgestelde woonplaatsen worden voorzien van een unieke
                          aanduiding, te vergelijken met de gemeentecode volgens Tabel 33
  Toelichting
                          Gemeententabel van de Landelijke Tabellen GBA. Deze aanduiding
                          wordt verstrekt door de Dienst voor het kadaster en de openbare
                          registers.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                          54
7.1.2 naam

Tabel 7.1.2.a: Beschrijving van het attribuut naam
  Naam                  naam
  Stereotype            «Attribuutsoort»

  Herkomst              BAG

  Code                  11.70

                        De benaming van een door het gemeentebestuur aangewezen
  Definitie
                        woonplaats.

  Herkomst
                        Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 3.0
  definitie

  Datum
                        Augustus 2004
  opname

  Domein: Type          AN

  Domein:
                        1..80
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek            Authentiek

  Indicatie in
                        Ja
  onderzoek

                        Het maximale aantal te gebruiken tekens voor een benaming is
  Toelichting           tachtig. Het verdient aanbeveling te streven naar korte
                        benamingen.

  Mogelijk geen
                        Nee
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                     55
7.1.3 geometrie

Tabel 7.1.3.a: Beschrijving van het attribuut geometrie
  Naam                   geometrie

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.71

                         De tweedimensionale geometrische representatie van het vlak dat
  Definitie
                         wordt gevormd door de omtrekken van een woonplaats.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           VlakOfMultivlak

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee


7.1.4 status




Catalogus BAG 2018                                                                         56
Tabel 7.1.4.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.79

                         De fase van de levenscyclus van een woonplaats, waarin de
  Definitie
                         betreﬀende woonplaats zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           StatusWoonplaats

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De basisregistratie adressen en gebouwen bevat gegevens over
                         zowel bestaande woonplaatsen als opgeheven woonplaatsen. Om
  Toelichting            het onderscheid tussen de stadia in de levenscyclus van de
                         woonplaats te kunnen maken, wordt gebruik gemaakt van dit
                         statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                      57
7.1.5 geconstateerd

Tabel 7.1.5.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                   geconstateerd

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.72

                         Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een
                         woonplaats in de registratie is opgenomen als gevolg van een
  Definitie
                         feitelijke constatering, zonder dat er op het moment van opname
                         sprake was van een regulier brondocument voor deze opname.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Basisgegeven

  Indicatie in
                         Nee
  onderzoek

                         Het feitelijk bestaan van een woonplaats dient daadwerkelijk te
                         worden geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld om door burgers
  Toelichting
                         aangebrachte woonplaatsbenamingen die binnen andere
                         processen aan het licht zijn gekomen.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee



Catalogus BAG 2018                                                                         58
7.1.6 documentdatum

Tabel 7.1.6.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                  documentdatum
  Stereotype            «Attribuutsoort»

  Herkomst              BAG

  Code                  11.77

                        De datum waarop het brondocument is vastgesteld op basis
  Definitie             waarvan een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens
                        ten aanzien van een woonplaats heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                        Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 3.0
  definitie

  Datum
                        Augustus 2004
  opname

  Domein: Type          Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek            Basisgegeven

  Indicatie in
                        Nee
  onderzoek

                        In het geval het brondocument een besluit van een
  Toelichting           bestuursorgaan betreft, dan is de datum van het brondocument de
                        datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                        Nee
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                        59
7.1.7 documentnummer

Tabel 7.1.7.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer
  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 11.78

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
                       een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
  Definitie
                       aanzien van een woonplaats heeft plaatsgevonden binnen een
                       gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 3.0
  definitie

  Datum
                       Augustus 2004
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                  60
7.2 Openbare ruimte

7.2.1 identificatie

Tabel 7.2.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie
  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    11.01

  Definitie               De unieke aanduiding van een openbare ruimte.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                          Oktober 2002
  opname

  Domein: Type            Objectnummering

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          Elke openbare ruimte waarvan gegevens zijn opgenomen in de
  Toelichting             basisregistratie adressen, wordt uniek aangeduid door middel van
                          een identificatiecode.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                           61
7.2.2 naam

Tabel 7.2.2.a: Beschrijving van het attribuut naam
  Naam                    naam
  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    11.10

                          De naam die aan een openbare ruimte is toegekend in een
  Definitie
                          daartoe strekkend formeel gemeentelijk besluit.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                          Oktober 2002
  opname

  Domein: Type            AN

  Domein:
                          1..80
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Ja
  historie

  Indicatie
  formele                 Ja
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Ja
  onderzoek

  Toelichting             Het verdient aanbeveling te streven naar korte benamingen.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Nee




Catalogus BAG 2018                                                                     62
7.2.3 type

Tabel 7.2.3.a: Beschrijving van het attribuut type
  Naam                                   type

  Stereotype                             «Attribuutsoort»

  Herkomst                               BAG

  Code                                   11.16

                                         De aard van de als zodanig benoemde openbare
  Definitie
                                         ruimte.

  Herkomst definitie                     Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0

  Datum opname                           Oktober 2002

  Domein: Type                           TypeOpenbareRuimte

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële
                                         Ja
  historie

  Indicatie formele historie             Ja

  Kardinaliteit                          [1]

  Authentiek                             Authentiek

  Indicatie in onderzoek                 Ja

  Toelichting

  Mogelijk geen waarde                   Nee

  Identificerend                         Nee


7.2.4 status




Catalogus BAG 2018                                                                           63
Tabel 7.2.4.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.19

                         De fase van de levenscyclus van een openbare ruimte waarin de
  Definitie
                         betreﬀende openbare ruimte zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           StatusNaamgeving

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De basisregistratie adressen en gebouwen bevat gegevens over
                         zowel bestaande openbare ruimten als ingetrokken openbare
  Toelichting            ruimten. Om het onderscheid tussen de stadia in de levenscyclus
                         van de openbare ruimte te kunnen maken, wordt gebruik gemaakt
                         van dit statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                         64
7.2.5 geconstateerd

Tabel 7.2.5.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                   geconstateerd
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.11

                         Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een
                         openbare ruimte in de registratie is opgenomen als gevolg van een
  Definitie
                         feitelijke constatering, zonder dat er op het moment van opname
                         sprake was van een regulier brondocument voor deze opname.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Basisgegeven

  Indicatie in
                         Nee
  onderzoek

                         Het feitelijk bestaan van een naam van een openbare ruimte dient
                         daadwerkelijk te worden geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld
  Toelichting
                         om door burgers aangebrachte benamingen die binnen andere
                         processen aan het licht zijn gekomen.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee



Catalogus BAG 2018                                                                           65
7.2.6 documentdatum

Tabel 7.2.6.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                 documentdatum

  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 11.17

                       De datum waarop het brondocument is vastgesteld op basis
  Definitie            waarvan een opname, mutatie of verwijdering van gegevens ten
                       aanzien van een openbare ruimte heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.0
  definitie

  Datum
                       Oktober 2002
  opname

  Domein: Type         Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

                       In het geval het brondocument een besluit van een
  Toelichting          bestuursorgaan betreft, dan is de datum van het brondocument de
                       datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                       66
7.2.7 documentnummer

Tabel 7.2.7.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer
  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 11.18

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
                       een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
  Definitie
                       aanzien van een openbare ruimte heeft plaatsgevonden binnen
                       een gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.0
  definitie

  Datum
                       Oktober 2002
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                   67
7.2.8 Relatie: ligt in gerelateerde woonplaats

Tabel 7.2.8.a: Beschrijving van de relatiesoort: ligt in
  Naam                    ligt in

  Definitie               Een openbare ruimte ligt in een woonplaats.




Catalogus BAG 2018                                                      68
Tabel 7.2.8.b: Beschrijving van de relatierol: gerelateerde woonplaats
  Naam                 gerelateerde woonplaats

  Stereotype           «Relatiesoort»«Relatierol»

  Uni-
                       Source -> Destination
  directioneel

  Objecttype           Openbare ruimte

  Gerelateerde
                       Woonplaats
  objecttype

  Type
                       -
  aggregatie

  Kardinaliteit        [1]

  Herkomst             BAG

  Code                 11.15

                       Unieke aanduiding van de Woonplaats waarbinnen een Openbare
  Definitie
                       ruimte is gelegen.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                       Oktober 2002
  opname

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Authentiek           Authentiek

  Indicatie in
                       Ja
  onderzoek

                       De woonplaats behorende bij de nummeraanduiding prevaleert
                       boven de woonplaats behorende bij de openbare ruimte.
  Toelichting
                       Achtergrond hiervan is dat de locatie van het object bepalend is voor
                       de vraag in welke woonplaats een adres is gelegen.

  Mogelijk
                       Nee
  geen waarde




Catalogus BAG 2018                                                                         69
7.3 Nummeraanduiding

7.3.1 identificatie

Tabel 7.3.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie

  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    11.02

  Definitie               De unieke aanduiding van een nummeraanduiding.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                          Oktober 2002
  opname

  Domein: Type            Objectnummering

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          Elke nummeraanduiding waarvan gegevens zijn opgenomen in de
  Toelichting             basisregistratie adressen en gebouwen, wordt uniek aangeduid
                          door middel van een identificatiecode.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                       70
7.3.2 huisnummer

Tabel 7.3.2.a: Beschrijving van het attribuut huisnummer
  Naam                   huisnummer

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.20

                         Een door of namens het gemeentebestuur ten aanzien van een
  Definitie
                         adresseerbaar object toegekende nummering.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                         Oktober 2002
  opname

  Domein: Type           Integer

  Domein:
                         1..5
  Lengte

  Domein:
                         Een natuurlijk getal tussen 1 en 99999
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                    71
7.3.3 huisletter

Tabel 7.3.3.a: Beschrijving van het attribuut huisletter
  Naam                   huisletter
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.30

                         Een door of namens het gemeentebestuur ten aanzien van een
  Definitie              adresseerbaar object toegekende toevoeging aan een huisnummer
                         in de vorm van een alfanumeriek teken.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                         Oktober 2002
  opname

  Domein: Type           AN

  Domein:
                         1
  Lengte

  Domein:
                         Een hoofdletter (A – Z) of kleine letter (a – z)
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [0..1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                       72
7.3.4 huisnummertoevoeging

Tabel 7.3.4.a: Beschrijving van het attribuut huisnummertoevoeging
  Naam                 huisnummertoevoeging

  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 11.40

                       Een door of namens het gemeentebestuur ten aanzien van een
  Definitie            adresseerbaar object toegekende nadere toevoeging aan een
                       huisnummer of een combinatie van huisnummer en huisletter.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum
                       Oktober 2002
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..4
  Lengte

  Domein:              Maximaal vier alfanumerieke tekens bestaande uit een combinatie
  Patroon              van hoofdletters (A – Z), kleine letters (a – z) en/of cijfers (0 – 9)

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [0..1]

  Authentiek           Authentiek

  Indicatie in
                       Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                              73
7.3.5 postcode

Tabel 7.3.5.a: Beschrijving van het attribuut postcode
  Naam                   postcode
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.60

                         De door PostNL vastgestelde code behorende bij een bepaalde
  Definitie
                         combinatie van een straatnaam en een huisnummer.

  Herkomst
                         Ontleend aan Logisch Ontwerp GBA versie 3.0
  definitie

  Datum
                         Augustus 2004
  opname

  Domein: Type           AN

  Domein:
                         6
  Lengte

  Domein:
                         Combinatie van vier cijfers (0 – 9) en twee hoofdletters (A – Z)
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [0..1]

  Authentiek             Basisgegeven

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                         Ja
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                          74
7.3.6 type adresseerbaar object

Tabel 7.3.6.a: Beschrijving van het attribuut type adresseerbaar object
  Naam                             type adresseerbaar object
  Stereotype                       «Attribuutsoort»

  Herkomst                         BAG

  Code                             11.66

                                   De aard van het object waaraan een nummeraanduiding is
  Definitie
                                   toegekend.

  Herkomst definitie               Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0

  Datum opname                     Oktober 2002

  Domein: Type                     TypeAdresseerbaarObject

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële
                                   Ja
  historie

  Indicatie formele
                                   Ja
  historie

  Kardinaliteit                    [1]

  Authentiek                       Authentiek

  Indicatie in
                                   Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen waarde             Nee

  Identificerend                   Nee


7.3.7 status




Catalogus BAG 2018                                                                          75
Tabel 7.3.7.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.69

                         De fase van de levenscyclus van een nummeraanduiding waarin de
  Definitie
                         betreﬀende nummeraanduiding zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           StatusNaamgeving

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De basisregistratie adressen en gebouwen bevat gegevens over
                         zowel bestaande nummeraanduidingen als ingetrokken
  Toelichting            nummeraanduidingen. Om het onderscheid tussen de stadia in de
                         levenscyclus van de nummeraanduiding te kunnen maken, wordt
                         gebruik gemaakt van dit statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee


7.3.8 geconstateerd



Catalogus BAG 2018                                                                        76
Tabel 7.3.8.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                   geconstateerd
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   11.21

                         Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een
                         nummeraanduiding in de registratie is opgenomen als gevolg van
  Definitie              een feitelijke constatering, zonder dat er op het moment van
                         opname sprake was van een regulier brondocument voor deze
                         opname.

  Herkomst
                         BAG
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Basisgegeven

  Indicatie in
                         Nee
  onderzoek

                         Het feitelijk bestaan van een nummeraanduiding dient
                         daadwerkelijk te worden geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld
  Toelichting
                         om door burgers aangebrachte nummeraanduidingen die binnen
                         andere processen aan het licht zijn gekomen.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                          77
7.3.9 documentdatum

Tabel 7.3.9.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                 documentdatum

  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 11.67

                       De datum waarop het brondocument is vastgesteld op basis
  Definitie            waarvan een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens
                       ten aanzien van een nummeraanduiding heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Oktober 2002
  opname

  Domein: Type         Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

                       In het geval het brondocument een besluit van een
  Toelichting          bestuursorgaan betreft, dan is de datum van het brondocument de
                       datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                       78
7.3.10 documentnummer

Tabel 7.3.10.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer
  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 11.68

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
                       een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
  Definitie
                       aanzien van een nummeraanduiding heeft plaatsgevonden binnen
                       een gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Oktober 2002
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                    79
7.3.11 Relatie: ligt in gerelateerde woonplaats

Tabel 7.3.11.a: Beschrijving van de relatiesoort: ligt in
  Naam                   ligt in
  Definitie              Een adresseerbaar object ligt in een woonplaats.


Tabel 7.3.11.b: Beschrijving van de relatierol: gerelateerde woonplaats
  Naam                  gerelateerde woonplaats
  Stereotype            «Relatiesoort»«Relatierol»

  Uni-
                        Source -> Destination
  directioneel

  Objecttype            Nummeraanduiding

  Gerelateerde
                        Woonplaats
  objecttype

  Type
                        -
  aggregatie

  Kardinaliteit         [0..1]

  Herkomst              BAG

  Code                  11.61

                        Unieke aanduiding van de woonplaats waarbinnen het object
  Definitie
                        waaraan de Nummeraanduiding is toegekend is gelegen.

  Herkomst
                        Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 4.0
  definitie

  Datum
                        Februari 2006
  opname

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Authentiek            Authentiek

  Indicatie in
                        Ja
  onderzoek

                        Als dit gegeven is opgenomen dan wordt het adres van het object
                        bepaald door de naam van de openbare ruimte, het huisnummer,
                        een eventuele huisletter en huisnummertoevoeging en de


Catalogus BAG 2018                                                                        80
  Toelichting           woonplaats zoals die met dit gegeven wordt bepaald. De woonplaats
                        behorende bij de nummeraanduiding prevaleert dus boven de
                        woonplaats behorende bij de openbare ruimte. Achtergrond
                        hiervan is dat de locatie van het object bepalend is voor de vraag in
                        welke woonplaats een adres is gelegen.

  Mogelijk
                        Nee
  geen waarde

7.3.12 Relatie: ligt aan gerelateerde openbare ruimte

Tabel 7.3.12.a: Beschrijving van de relatiesoort: ligt aan
  Naam                ligt aan
  Definitie           Een adresseerbaar object ligt aan een openbare ruimte.




Catalogus BAG 2018                                                                              81
Tabel 7.3.12.b: Beschrijving van de relatierol: gerelateerde openbare ruimte
  Naam                       gerelateerde openbare ruimte
  Stereotype                 «Relatiesoort»«Relatierol»

  Uni-directioneel           Source -> Destination

  Objecttype                 Nummeraanduiding

  Gerelateerde
                             Openbare ruimte
  objecttype

  Type aggregatie            -

  Kardinaliteit              [1]

  Herkomst                   BAG

  Code                       11.65

                             De unieke aanduiding van een Openbare ruimte waaraan een
  Definitie
                             adresseerbaar object is gelegen.

  Herkomst
                             Grondslagen Basis Registratie Adressen versie 2.0
  definitie

  Datum opname               Oktober 2002

  Indicatie
  materiële                  Ja
  historie

  Indicatie formele
                             Ja
  historie

  Authentiek                 Authentiek

  Indicatie in
                             Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                             Nee
  waarde




7.4 Pand

7.4.1 identificatie




Catalogus BAG 2018                                                                      82
Tabel 7.4.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie
  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    55.01

  Definitie               De unieke aanduiding van een pand.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                          Februari 2004
  opname

  Domein: Type            Objectnummering

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          Elk pand waarvan gegevens zijn opgenomen in de BAG wordt
  Toelichting
                          uniek aangeduid door middel van een identificatiecode.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                   83
7.4.2 geometrie

Tabel 7.4.2.a: Beschrijving van het attribuut geometrie
  Naam                   geometrie
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   55.20

                         De minimaal tweedimensionale geometrische representatie van
  Definitie
                         het bovenzicht van de omtrekken van een pand.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                         Februari 2004
  opname

  Domein: Type           GM_Surface

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee


7.4.3 oorspronkelijk bouwjaar




Catalogus BAG 2018                                                                     84
Tabel 7.4.3.a: Beschrijving van het attribuut bouwjaar
  Naam                  oorspronkelijk bouwjaar
  Stereotype            «Attribuutsoort»

  Herkomst              BAG

  Code                  55.30

                        De aanduiding van het jaar waarin een pand oorspronkelijk als
  Definitie
                        bouwkundig gereed is of zal worden opgeleverd.

  Herkomst
                        Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                        Februari 2004
  opname

  Domein: Type          Year

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek            Authentiek

  Indicatie in
                        Ja
  onderzoek

                        Bij het initieel opvoeren van een PAND wordt door de gemeente
                        een reële inschatting gemaakt van het waarschijnlijke bouwjaar
                        van het PAND. Bij het bouwkundig gereed opleveren van het PAND
  Toelichting
                        wordt deze waarde in voorkomende gevallen aangepast. Indien in
                        latere jaren wijzigingen aan een pand worden aangebracht, leidt
                        dit niet tot wijziging van het bouwjaar.

  Mogelijk geen
                        Nee
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                        85
7.4.4 status

Tabel 7.4.4.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   55.31

                         De fase van de levenscyclus van een pand waarin het betreﬀende
  Definitie
                         pand zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                         Februari 2004
  opname

  Domein: Type           StatusPand

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De basisregistratie adressen en gebouwen bevat gegevens over
                         zowel daadwerkelijk aanwezige panden, als nog tot stand te
  Toelichting            brengen en verdwenen panden. Om het onderscheid tussen de
                         stadia in de levenscyclus van het pand te kunnen maken, wordt
                         gebruik gemaakt van dit statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                        86
7.4.5 geconstateerd

Tabel 7.4.5.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                   geconstateerd
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   55.02

                         Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een pand in
                         de registratie is opgenomen als gevolg van een feitelijke
  Definitie
                         constatering, zonder dat er op het moment van opname sprake
                         was van een regulier brondocument voor deze opname.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Basisgegeven

  Indicatie in
                         Nee
  onderzoek

                         Het feitelijk bestaan van een pand dient daadwerkelijk te worden
                         geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld om niet eerder in de
  Toelichting
                         registratie opgenomen panden, vanwege het ontbreken van de
                         voor de bouw benodigde vergunning.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee



Catalogus BAG 2018                                                                          87
7.4.6 documentdatum

Tabel 7.4.6.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                 documentdatum

  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 55.97

                       De datum waarop het brondocument is vastgesteld, op basis
  Definitie            waarvan een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens
                       ten aanzien van een pand heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

                       Alleen een datum die gelijk is aan of die is gelegen voor de datum
                       van het opnemen of muteren van het betreﬀende gegeven kan in
  Toelichting          de registratie worden opgenomen. In het geval het brondocument
                       een besluit van een bestuursorgaan betreft, dan is de datum van
                       het brondocument de datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee



Catalogus BAG 2018                                                                          88
7.4.7 documentnummer

Tabel 7.4.7.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer
  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 55.98

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
  Definitie            een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
                       aanzien van een pand heeft plaatsgevonden binnen een gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                  89
7.5 Adresseerbaar object

7.5.1 Relatie: heeft als hoofdadres hoofdadres

Tabel 7.5.1.a: Beschrijving van de relatiesoort: heeft als hoofdadres
  Naam            heeft als hoofdadres

  Definitie       Een adresseerbaar object heeft als hoofdadres een nummeraanduiding.




Catalogus BAG 2018                                                                      90
Tabel 7.5.1.b: Beschrijving van de relatierol: hoofdadres
  Naam                 hoofdadres

  Stereotype           «Relatiesoort»«Relatierol»

  Uni-
                       Source -> Destination
  directioneel

  Objecttype           Adresseerbaar object

  Gerelateerde
                       Nummeraanduiding
  objecttype

  Type
                       -
  aggregatie

  Kardinaliteit        [1]

  Herkomst             BAG

  Code                 100.51

                       De unieke aanduiding van de Nummeraanduiding die in het kader
  Definitie            van de Basisregistratie Adressen en Gebouwen is aangemerkt als het
                       hoofdadres van een adresseerbaar object.

  Herkomst
                       BAG
  definitie

  Datum
                       Januari 2017
  opname

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Authentiek           Authentiek

  Indicatie in
                       Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk
                       Nee
  geen waarde




Catalogus BAG 2018                                                                          91
7.5.2 Relatie: heeft als nevenadres nevenadres

Tabel 7.5.2.a: Beschrijving van de relatiesoort: heeft als nevenadres
  Naam            heeft als nevenadres
  Definitie       Een adresseerbaar object heeft als nevenadres een nummeraanduiding.




Catalogus BAG 2018                                                                      92
Tabel 7.5.1.b: Beschrijving van de relatierol: nevenadres
  Naam                 nevenadres
  Stereotype           «Relatiesoort»«Relatierol»

  Uni-
                       Source -> Destination
  directioneel

  Objecttype           Adresseerbaar object

  Gerelateerde
                       Nummeraanduiding
  objecttype

  Type
                       -
  aggregatie

  Kardinaliteit        [0..*]

  Herkomst             BAG

  Code                 100.52

                       De unieke aanduiding van de Nummeraanduiding die in het kader
  Definitie            van de Basisregistratie Adressen en Gebouwen is aangemerkt als het
                       nevenadres van een adresseerbaar object.

  Herkomst
                       BAG
  definitie

  Datum
                       Januari 2017
  opname

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Authentiek           Authentiek

  Indicatie in
                       Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk
                       Nee
  geen waarde




Catalogus BAG 2018                                                                          93
7.6 Ligplaats

7.6.1 identificatie

Tabel 7.6.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie
  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    58.01

  Definitie               De unieke aanduiding van een ligplaats.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                          Februari 2004
  opname

  Domein: Type            Objectnummering

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          Elke Ligplaats waarvan gegevens zijn opgenomen in de
  Toelichting             basisregistratie adressen en gebouwen wordt uniek aangeduid
                          door middel van een identificatiecode.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                      94
7.6.2 status

Tabel 7.6.2.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   58.03

                         De fase van de levenscyclus van een ligplaats waarin de betreﬀende
  Definitie
                         ligplaats zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           StatusPlaats

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De BAG bevat gegevens over zowel daadwerkelijk aanwezige
                         ligplaatsen als ingetrokken ligplaatsen. Om het onderscheid
  Toelichting
                         tussen de stadia in de levenscyclus van de ligplaats te kunnen
                         maken, wordt gebruik gemaakt van dit statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                            95
7.6.3 geometrie

Tabel 7.6.3.a: Beschrijving van het attribuut geometrie
  Naam                         geometrie
  Stereotype                   «Attribuutsoort»

  Herkomst                     BAG

  Code                         58.20

                               De tweedimensionale geometrische representatie van de
  Definitie
                               omtrekken van een ligplaats

  Herkomst definitie           Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3

  Datum opname                 Februari 2004

  Domein: Type                 GM_Surface

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële
                               Ja
  historie

  Indicatie formele
                               Ja
  historie

  Kardinaliteit                [1]

  Authentiek                   Authentiek

  Indicatie in
                               Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                               Nee
  waarde

  Identificerend               Nee


7.6.4 geconstateerd




Catalogus BAG 2018                                                                     96
Tabel 7.6.4.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                  geconstateerd

  Stereotype            «Attribuutsoort»

  Herkomst              BAG

  Code                  58.02

                        Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een
                        ligplaats in de registratie is opgenomen als gevolg van een
  Definitie
                        feitelijke constatering, zonder dat er op het moment van opname
                        sprake was van een regulier brondocument voor deze opname.

  Herkomst
                        Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 4.0
  definitie

  Datum
                        Februari 2006
  opname

  Domein: Type          Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek            Basisgegeven

  Indicatie in
                        Nee
  onderzoek

                        Het feitelijk bestaan van een ligplaats dient daadwerkelijk te
                        worden geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld om het feitelijk
  Toelichting
                        permanent gebruik van een plaats in het water dat binnen andere
                        processen aan het licht is gekomen.

  Mogelijk geen
                        Nee
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                         97
7.6.5 documentdatum

Tabel 7.6.5.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                 documentdatum
  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 58.97

                       De datum waarop het brondocument is vastgesteld op basis
  Definitie            waarvan een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens
                       ten aanzien van een ligplaats heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

                       In het geval het brondocument een besluit van een
  Toelichting          bestuursorgaan betreft, dan is de datum van het brondocument de
                       datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                       98
7.6.6 documentnummer

Tabel 7.6.6.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer

  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 59.98

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
                       een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
  Definitie
                       aanzien van een ligplaats heeft plaatsgevonden binnen een
                       gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                  99
7.7 Standplaats

7.7.1 identificatie

Tabel 7.7.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie

  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    57.01

  Definitie               De unieke aanduiding van een standplaats.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                          Februari 2004
  opname

  Domein: Type            Objectnummering

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          Elke standplaats waarvan gegevens zijn opgenomen in de BAG
  Toelichting
                          wordt uniek aangeduid door middel van een identificatiecode.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                       100
7.7.2 status

Tabel 7.7.2.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   57.03

                         De fase van de levenscyclus van een standplaats waarin de
  Definitie
                         betreﬀende standplaats zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 4.0
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           StatusPlaats

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De BAG bevat gegevens over zowel daadwerkelijk aanwezige
                         standplaatsen als ingetrokken standplaatsen. Om het onderscheid
  Toelichting
                         tussen de stadia in de levenscyclus van de standplaats te kunnen
                         maken, wordt gebruik gemaakt van dit statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                          101
7.7.3 geometrie

Tabel 7.7.3.a: Beschrijving van het attribuut geometrie
  Naam                        geometrie

  Stereotype                  «Attribuutsoort»

  Herkomst                    BAG

  Code                        57.20

                              De tweedimensionale geometrische representatie van de
  Definitie
                              omtrekken van een standplaats

  Herkomst
                              Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum opname                Februari 2004

  Domein: Type                GM_Surface

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie
                              Ja
  materiële historie

  Indicatie formele
                              Ja
  historie

  Kardinaliteit               [1]

  Authentiek                  Authentiek

  Indicatie in
                              Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                              Nee
  waarde

  Identificerend              Nee


7.7.4 geconstateerd




Catalogus BAG 2018                                                                    102
Tabel 7.7.4.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                   geconstateerd

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   57.02

                         Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een
                         standplaats in de registratie is opgenomen als gevolg van een
  Definitie
                         feitelijke constatering, zonder dat er op het moment van opname
                         sprake was van een regulier brondocument voor deze opname.

  Herkomst
                         BAG
  definitie

  Datum
                         Februari 2006
  opname

  Domein: Type           Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Basisgegeven

  Indicatie in
                         Nee
  onderzoek

                         Het feitelijk bestaan van een standplaats dient daadwerkelijk te
                         worden geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld om het feitelijk
  Toelichting
                         gebruik van (een gedeelte van) een terrein dat binnen andere
                         processen aan het licht is gekomen.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee




Catalogus BAG 2018                                                                          103
7.7.5 documentdatum

Tabel 7.7.5.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                  documentdatum

  Stereotype            «Attribuutsoort»

  Herkomst              BAG

  Code                  57.97

                        De datum waarop het brondocument is vastgesteld op basis
  Definitie             waarvan een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens
                        ten aanzien van een standplaats heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                        Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                        Februari 2004
  opname

  Domein: Type          Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek            Basisgegeven

  Indicatie in
                        Nee
  onderzoek

                        In het geval het brondocument een besluit van een
  Toelichting           bestuursorgaan betreft, dan is de datum van het brondocument de
                        datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                        Nee
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                     104
7.7.6 documentnummer

Tabel 7.7.6.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer

  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 57.98

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
                       een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
  Definitie
                       aanzien van een standplaats heeft plaatsgevonden binnen een
                       gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                   105
7.8 Verblijfsobject

7.8.1 identificatie

Tabel 7.8.1.a: Beschrijving van het attribuut identificatie
  Naam                    identiﬁcatie

  Stereotype              «Attribuutsoort»

  Herkomst                BAG

  Code                    56.01

  Definitie               De unieke aanduiding van een verblijfsobject.

  Herkomst
                          Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                          Februari 2004
  opname

  Domein: Type            Objectnummering

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële               Nee
  historie

  Indicatie
  formele                 Nee
  historie

  Kardinaliteit           [1]

  Authentiek              Authentiek

  Indicatie in
                          Nee
  onderzoek

                          Elk verblijfsobject waarvan gegevens zijn opgenomen in de
  Toelichting             basisregistratie gebouwen wordt uniek aangeduid door middel van
                          een identificatiecode.

  Mogelijk geen
                          Nee
  waarde

  Identificerend          Ja




Catalogus BAG 2018                                                                      106
7.8.2 geometrie

Tabel 7.8.2.a: Beschrijving van het attribuut geometrie
  Naam                         geometrie

  Stereotype                   «Attribuutsoort»

  Herkomst                     BAG

  Code                         56.20

                               De minimaal tweedimensionale geometrische representatie
  Definitie
                               van een verblijfsobject

  Herkomst definitie           Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3

  Datum opname                 Februari 2004

  Domein: Type                 PuntOfVlak

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële
                               Ja
  historie

  Indicatie formele
                               Ja
  historie

  Kardinaliteit                [1]

  Authentiek                   Authentiek

  Indicatie in
                               Ja
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                               Nee
  waarde

  Identificerend               Nee


7.8.3 gebruiksdoel




Catalogus BAG 2018                                                                       107
Tabel 7.8.3.a: Beschrijving van het attribuut gebruiksdoel
  Naam                   gebruiksdoel

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   56.30

                         Een categorisering van de gebruiksdoelen van het betreﬀende
  Definitie              verblijfsobject zoals in de vergunning is opgenomen of bij
                         constatering is vastgesteld.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                         Februari 2004
  opname

  Domein: Type           Gebruiksdoel

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1..*]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         Het gebruiksdoel zal initieel worden afgeleid uit de bouwkundige
                         gebruiksfunctie conform de categorisering van het Bouwbesluit
  Toelichting            2012 zoals deze in de bouwvergunning als zodanig is aangemerkt.
                         Het gebruiksdoel dient niet te worden verward met de
                         planologische bestemming en het feitelijk gebruik.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Ja


7.8.4 oppervlakte

Tabel 7.8.4.a: Beschrijving van het attribuut oppervlakte
Catalogus BAG 2018                                                                          108
Tabel 7.8.4.a: Beschrijving van het attribuut oppervlakte
  Naam                   oppervlakte

  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   56.31

                         De gebruiksoppervlakte van een verblijfsobject in gehele vierkante
  Definitie
                         meters

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                         Februari 2004
  opname

  Domein: Type           Integer

  Domein:
                         1..6
  Lengte

  Domein:
                         Een natuurlijk getal tussen 1 en 999999
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De exacte wijze van bepalen van de gebruiksoppervlakte wordt
                         beschreven in NEN 2580. In essentie komt dit erop neer dat de
                         gebruiksoppervlakte van een Verblijfsobject wordt bepaald door
                         hetgeen op vloerniveau wordt gemeten uitgaande van de
                         binnenzijde van de omhullende scheidingsconstructies. Vides en
                         schalmgaten van meer dan 4 m² blijven buiten beschouwing,
  Toelichting
                         evenals inspringingen en uitspringingen langs de omtrekken van
                         minder dan 0,5 m². Gebroken positieve waarden waardoor
                         decimalen achter de komma ontstaan, vormen geen natuurlijke
                         getallen. Om een natuurlijk getal te verkrijgen, zal in die gevallen
                         afronding op de nabijgelegen gehele waarde moeten plaatsvinden.
                         Oppervlakten kleiner dan 1 m² worden altijd afgerond op 1 m².

  Mogelijk geen

Catalogus BAG 2018                                                                          109
  waarde             Nee

  Identificerend     Nee


7.8.5 status




Catalogus BAG 2018         110
Tabel 7.8.5.a: Beschrijving van het attribuut status
  Naam                   status
  Stereotype             «Attribuutsoort»

  Herkomst               BAG

  Code                   56.32

                         De fase van de levenscyclus van een verblijfsobject waarin het
  Definitie
                         betreﬀende verblijfsobject zich bevindt.

  Herkomst
                         Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                         Februari 2004
  opname

  Domein: Type           StatusVerblijfsobject

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële              Ja
  historie

  Indicatie
  formele                Ja
  historie

  Kardinaliteit          [1]

  Authentiek             Authentiek

  Indicatie in
                         Ja
  onderzoek

                         De BAG bevat gegevens over zowel daadwerkelijk aanwezige
                         verblijfsobjecten, als nog tot stand te brengen en verdwenen
  Toelichting            verblijfsobjecten. Om het onderscheid tussen de stadia in de
                         levenscyclus van het verblijfsobject te kunnen maken, wordt
                         gebruik gemaakt van dit statusgegeven.

  Mogelijk geen
                         Nee
  waarde

  Identificerend         Nee


7.8.6 geconstateerd



Catalogus BAG 2018                                                                        111
Tabel 7.8.6.a: Beschrijving van het attribuut geconstateerd
  Naam                  geconstateerd

  Stereotype            «Attribuutsoort»

  Herkomst              BAG

  Code                  56.02

                        Een aanduiding waarmee kan worden aangegeven dat een
                        verblijfsobject in de registratie is opgenomen als gevolg van een
  Definitie
                        feitelijke constatering, zonder dat er op het moment van opname
                        sprake was van een regulier brondocument voor deze opname.

  Herkomst
                        BAG
  definitie

  Datum
                        Februari 2006
  opname

  Domein: Type          Indicatie

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële             Ja
  historie

  Indicatie
  formele               Ja
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek            Basisgegeven

  Indicatie in
                        Nee
  onderzoek

                        Het feitelijk bestaan van een verblijfsobject dient daadwerkelijk te
                        worden geconstateerd. Het gaat dan bijvoorbeeld om niet eerder
  Toelichting           in de registratie opgenomen verblijfsobjecten, vanwege het
                        ontbreken van de voor de bouw benodigde vergunning of vanwege
                        het niet benodigd zijn van een dergelijke vergunning.

  Mogelijk geen
                        Nee
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                          112
7.8.7 documentdatum

Tabel 7.8.7.a: Beschrijving van het attribuut documentdatum
  Naam                 documentdatum
  Stereotype           «Attribuutsoort»

  Herkomst             BAG

  Code                 56.97

                       De datum waarop het brondocument is vastgesteld op basis
  Definitie            waarvan een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens
                       ten aanzien van een verblijfsobject heeft plaatsgevonden.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         Date

  Domein:
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

                       Alleen een datum die gelijk is aan of die is gelegen voor de datum
                       van het opnemen of muteren van het betreﬀende gegeven kan in
  Toelichting          de registratie worden opgenomen. In het geval het brondocument
                       een besluit van een bestuursorgaan betreft, dan is de datum van
                       het brondocument de datum waarop het besluit is genomen.

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee



Catalogus BAG 2018                                                                          113
7.8.8 documentnummer

Tabel 7.8.8.a: Beschrijving van het attribuut documentnummer
  Naam                 documentnummer

  Stereotype           «Attribuutsoort»
  Herkomst             BAG

  Code                 56.98

                       De unieke aanduiding van het brondocument op basis waarvan
                       een opname, mutatie of een verwijdering van gegevens ten
  Definitie
                       aanzien van een object heeft plaatsgevonden binnen een
                       gemeente.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       1..40
  Lengte
  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek           Basisgegeven

  Indicatie in
                       Nee
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
                       Nee
  waarde

  Identificerend       Nee




Catalogus BAG 2018                                                                  114
7.8.9 Relatie: maakt deel uit van gerelateerd pand

Tabel 7.8.9.a: Beschrijving van de relatiesoort: maakt deel uit van
  Naam                maakt deel uit van

  Definitie           Een verblijfsobject maakt onderdeel uit van een pand.

Tabel 7.8.9.b: Beschrijving van de relatierol: gerelateerd pand
  Naam                 gerelateerd pand
  Stereotype           «Relatiesoort»«Relatierol»

  Uni-
                       Source -> Destination
  directioneel

  Objecttype           Verblijfsobject

  Gerelateerde
                       Pand
  objecttype

  Type
                       -
  aggregatie

  Kardinaliteit        [1..*]

  Herkomst             BAG

  Code                 56.90

                       De unieke aanduiding van een Pand waarvan het Verblijfsobject
  Definitie
                       onderdeel uitmaakt.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
                       Februari 2004
  opname
  Indicatie
  materiële            Ja
  historie

  Indicatie
  formele              Ja
  historie

  Authentiek           Authentiek

  Indicatie in
                       Ja
  onderzoek

                       Ten aanzien van elk in de BAG opgenomen verblijfsobject wordt
                       aangegeven, welke identificatiecodes zijn toegekend aan de panden
                       waarbinnen het verblijfsobject is gelegen. In de meeste gevallen zal


Catalogus BAG 2018                                                                            115
                      dit een enkel pand betreﬀen. In een aantal gevallen zal het
                      verblijfsobject zijn gelegen in meer dan een pand. In dat geval
  Toelichting
                      worden hier de identificatiecodes opgenomen van de verschillende
                      panden waarbinnen het verblijfsobject is gelegen. Bij het relateren
                      van het verblijfsobject aan het pand of de panden waarvan het
                      verblijfsobject onderdeel uitmaakt, wordt gebruik gemaakt van de
                      identificatie van een pand, zoals deze eveneens in de BAG is
                      opgenomen.

  Mogelijk
                      Nee
  geen waarde




7.9 Samengestelde attributen

7.9.1 Objectnummering
Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 7.9.1.a) en benoemt de gegevens​-
elementen (zie tabel 7.9.1.b) van het samengestelde attribuut objectnummering.

Tabel 7.9.1.a: Beschrijving van het samengestelde attribuut objectnummering
  Naam                         objectnummering

  Definitie                    Unieke objectaanduiding binnen een gemeente

  Stereotype                   «Complex gegevenstype»

  Datum opname                 Februari 2004

Tabel 7.9.1.b: Overzicht van de gegevens​elementen van het samengestelde attribuut objectnummering
            Attribuut                      Kardinaliteit           Beschrijving

          gemeentecode                           [1]               Zie paragraaf 7.9.1.1

         objecttypecode                          [1]               Zie paragraaf 7.9.1.2

       objectvolgnummer                          [1]               Zie paragraaf 7.9.1.3




Catalogus BAG 2018                                                                                   116
7.9.1.1 gemeentecode

Tabel 7.9.1.1.a: Beschrijving van het gegevenselement gemeentecode
  Naam                  gemeentecode

  Stereotype            «Gegevenselement»

  Herkomst              BAG

  Code

                        De unieke aanduiding van de gemeente in Nederland die aan het
  Definitie
                        object een identificatienummer heeft toegekend.

  Herkomst
                        Ontleend aan Logisch Ontwerp GBA versie 3.0
  definitie

  Datum
  opname

  Domein: Type          AN

  Domein:
                        4
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële
  historie

  Indicatie
  formele
  historie

  Kardinaliteit         [1]

  Authentiek

  Indicatie in
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
  waarde

  Identificerend        Nee




Catalogus BAG 2018                                                                      117
7.9.1.2 objecttypecode

Tabel 7.9.1.2.a: Beschrijving van het gegevenselement objecttypecode
  Naam                            objecttypecode

  Stereotype                      «Gegevenselement»

  Herkomst                        BAG

  Code

                                  Een code waarmee het objecttype van een object wordt
  Definitie
                                  aangegeven.

  Herkomst definitie              Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 4.0

  Datum opname

  Domein: Type                    Objecttypecode

  Domein: Lengte                  2

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële
  historie

  Indicatie formele
  historie

  Kardinaliteit                   [1]

  Authentiek

  Indicatie in onderzoek
  Toelichting

  Mogelijk geen waarde

  Identificerend                  Nee




Catalogus BAG 2018                                                                       118
7.9.1.3 objectvolgnummer

Tabel 7.9.1.3.a: Beschrijving van het gegevenselement objectvolgnummer
  Naam                 objectvolgnummer

  Stereotype           «Gegevenselement»

  Herkomst             BAG

  Code

                       Een uniek volgnummer waarmee een object van een bepaald
  Definitie
                       objecttype binnen een gemeente kan worden aangeduid.

  Herkomst
                       Grondslagen Basis Gebouwen Registratie versie 2.3
  definitie

  Datum
  opname

  Domein: Type         AN

  Domein:
                       10
  Lengte

  Domein:
  Patroon

  Indicatie
  materiële
  historie

  Indicatie
  formele
  historie

  Kardinaliteit        [1]

  Authentiek

  Indicatie in
  onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen
  waarde

  Identificerend       Nee


7.9.2 puntOfVlak
Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 7.9.2.a) en benoemt de gegevens​-
elementen (zie tabel 7.9.2.b) van het samengestelde attribuut puntOfVlak




Catalogus BAG 2018                                                               119
Tabel 7.9.2.a: Beschrijving van het samengestelde attribuut puntOfVlak
  Naam               puntOfVlak

                     Een samengesteld geometriegegevenstype waarbij wordt
  Definitie          afgedwongen dat voor de geometrie een keuze gemaakt moet worden
                     tussen een punt (GM_Point) of een vlak (GM_Surface).

  Stereotype         «Union»

  Datum
                     Januari 2017
  opname


Tabel 7.9.2.b: Overzicht van de gegevens​elementen van het samengestelde attribuut puntOfVlak
       Attribuut                    Kardinaliteit            Beschrijving
          Punt                           [1]                 Zie paragraaf 7.9.2.1

          Vlak                           [1]                 Zie paragraaf 7.9.2.2




Catalogus BAG 2018                                                                              120
7.9.2.1 punt

Tabel 7.9.2.1.a: Beschrijving van het gegevenselement punt
  Naam                                                       punt
  Stereotype                                                 «Union element»

  Herkomst                                                   GML

  Code

  Definitie                                                  Puntgeometrie

  Herkomst definitie

  Datum opname

  Domein: Type                                               GM_Point

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële historie

  Indicatie formele historie

  Kardinaliteit                                              [1]

  Authentiek

  Indicatie in onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen waarde

  Identificerend                                             Nee




Catalogus BAG 2018                                                             121
7.9.2.2 vlak

Tabel 7.9.2.2.a: Beschrijving van het gegevenselement vlak
  Naam                                                           vlak

  Stereotype                                                     «Union element»

  Herkomst                                                       GML

  Code

  Definitie                                                      Vlakgeometrie

  Herkomst definitie

  Datum opname

  Domein: Type                                                   GM_Surface

  Domein: Lengte
  Domein: Patroon

  Indicatie materiële historie

  Indicatie formele historie

  Kardinaliteit                                                  [1]

  Authentiek

  Indicatie in onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen waarde

  Identificerend                                                 Nee


7.9.3 vlakOfMultivlak
Deze paragraaf geeft een beschrijving (zie tabel 7.9.3.a) en benoemt de gegevens​-
elementen (zie tabel 7.9.3.b) van het samengestelde attribuut vlakOfMultivlak

Tabel 7.9.3.a: Beschrijving van het samengestelde attribuut vlakOfMultivlak
  Naam               vlakOfMultivlak

                     Een samengesteld geometriegegevenstype waarbij wordt
  Definitie          afgedwongen dat voor de geometrie een keuze gemaakt moet worden
                     tussen een vlak (GM_Surface) of een multivlak (GM_MultiSurface).

  Stereotype         «Union»

  Datum
                     Januari 2017
  opname




Catalogus BAG 2018                                                                      122
Tabel 7.9.3.b: Overzicht van de gegevens​elementen van het samengestelde attribuut vlakOfMultivlak
       Attribuut                   Kardinaliteit             Beschrijving

          vlak                           [1]                 Zie paragraaf 7.9.3.1

       multivlak                         [1]                 Zie paragraaf 7.9.3.2

7.9.3.1 vlak

Tabel 7.9.3.1.a: Beschrijving van het gegevenselement vlak
  Naam                                                           vlak

  Stereotype                                                     «Union element»

  Herkomst                                                       GML

  Code

  Definitie                                                      Vlakgeometrie

  Herkomst definitie

  Datum opname

  Domein: Type                                                   GM_Surface

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële historie
  Indicatie formele historie

  Kardinaliteit                                                  [1]

  Authentiek

  Indicatie in onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen waarde

  Identificerend                                                 Nee




Catalogus BAG 2018                                                                                   123
7.9.3.2 multivlak

Tabel 7.9.3.2.a: Beschrijving van het gegevenselement multivlak
  Naam                                                        multivlak

  Stereotype                                                  «Union element»
  Herkomst                                                    GML

  Code

  Definitie

  Herkomst definitie                                          Multivlakgeometrie

  Datum opname

  Domein: Type                                                GM_MultiSurface

  Domein: Lengte

  Domein: Patroon

  Indicatie materiële historie

  Indicatie formele historie

  Kardinaliteit                                               [1]

  Authentiek
  Indicatie in onderzoek

  Toelichting

  Mogelijk geen waarde

  Identificerend                                              Nee




7.10 Gegevenstypen

7.10.1 AN

Tabel 7.10.1.a: Beschrijving van het gegevenstype AN
  Naam               AN

                     Datatype met een eigen naam, analoog aan CharacterString. De
                     minimale lengte is tenminste een teken en de eerste positie mag geen
  Definitie
                     spatie bevatten. Alle 335 tekens uit de gestandaardiseerde
                     deelverzameling MES-1 van Unicode zijn toegestaan 25

  Stereotype         «Simpel gegevenstype»


Catalogus BAG 2018                                                                      124
8 Domeinwaarden
8.1 Indicatie

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein Indicatie (zie
tabellen 8.1.a en 8.1.b).

Tabel 8.1.a: Beschrijving van het domein Indicatie
  Naam               Indicatie
                     Een aanduiding waarmee wordt aangegeven of een bepaalde indicatie
  Definitie          al dan niet van toepassing is op een verschijningsvorm van een object
                     in de registratie.

  Datum
                     Februari 2006
  opname

                     Voor enumeraties die deel uitmaken van een (basis-) registratie of
  Toelichting
                     informatiemodel betreft dit de daarin opgenomen toelichting.


Tabel 8.1.b: De geldige waarden van het domein Indicatie
                 Waarden                                    Omschrijving

                      J                                           Ja

                      N                                          Nee




8.2 Gebruiksdoel

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
Gebruiksdoel (zie tabellen 8.2.a en 8.2.b).




Catalogus BAG 2018                                                                        125
Tabel 8.2.a: Beschrijving van het domein Gebruiksdoel
  Naam               Gebruiksdoel
                     Een categorisering waarmee het gebruiksdoel van een object kan
  Definitie
                     worden verbijzonderd.

  Datum
                     Augustus 2004
  opname

                     Het waardenbereik van de categorisering van het gebruiksdoel van
                     een object stemt overeen met het bepaalde in artikel 1 van het
  Toelichting        Bouwbesluit 2012. Het waardenbereik van het gegeven gebruiksdoel
                     kent een limitatief karakter en kan uitsluitend een of meer van de
                     genoemde waarden aannemen.


Tabel 8.2.b: De geldige waarden van het domein Gebruiksdoel
          Waarden                 Omschrijving

         woonfunctie              Gebruiksfunctie voor het wonen

                                  Gebruiksfunctie voor het samenkomen van personen
                                  voor kunst, cultuur, godsdienst, communicatie,
     bijeenkomstfunctie
                                  kinderopvang, het verstrekken van consumpties voor het
                                  gebruik ter plaatse of het aanschouwen van sport

          celfunctie              Gebruiksfunctie voor dwangverblijf van personen

                                  Gebruiksfunctie voor medisch onderzoek, verpleging,
   gezondheidszorgfunctie
                                  verzorging of behandeling

                                  Gebruiksfunctie voor het bedrijfsmatig bewerken of
       industriefunctie           opslaan van materialen en goederen, of voor agrarische
                                  doeleinden

        kantoorfunctie            Gebruiksfunctie voor administratie

                                  Gebruiksfunctie voor het bieden van recreatief verblijf of
         logiesfunctie
                                  tijdelijk onderdak aan personen

       onderwijsfunctie           Gebruiksfunctie voor het geven van onderwijs

         sportfunctie             Gebruiksfunctie voor het beoefenen van sport

                                  Gebruiksfunctie voor het verhandelen van materialen,
        winkelfunctie
                                  goederen of diensten

                                  Niet in dit lid benoemde gebruiksfunctie voor activiteiten
   overige gebruiksfunctie        waarbij het verblijven van personen een ondergeschikte
                                  rol speelt.




Catalogus BAG 2018                                                                             126
8.3 StatusWoonplaats

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
StatusWoonplaats (zie tabellen 8.3.a en 8.3.b).

Tabel 8.3.a: Beschrijving van het domein StatusWoonplaats
  Naam               StatusWoonplaats

                     Een aanduiding van alle waarden die de status van een woonplaats
  Definitie
                     kan aannemen.

  Datum
                     Februari 2006
  opname
                     Een statusaanduiding kent een limitatief karakter en kan uitsluitend
  Toelichting
                     een van de genoemde waarden aannemen.


Tabel 8.3.b: De geldige waarden van het domein StatusWoonplaats
         Waarden               Omschrijving

        Woonplaats             Woonplaats is aangewezen door het bevoegd gezag of
       aangewezen              geconstateerd.

        Woonplaats
                               Woonplaats is ingetrokken door het bevoegd gezag.
       ingetrokken




8.4 StatusNaamgeving

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
StatusNaamgeving (zie tabellen 8.4.a en 8.4.b).

Tabel 8.4.a: Beschrijving van het domein StatusNaamgeving
  Naam               StatusNaamgeving

                     Een aanduiding van alle waarden die de status van een openbare
  Definitie
                     ruimte of een nummeraanduiding kan aannemen.

  Datum
                     Februari 2006
  opname

                     Een statusaanduiding kent een limitatief karakter en kan uitsluitend
  Toelichting
                     een van de genoemde waarden aannemen.




Catalogus BAG 2018                                                                          127
Tabel 8.4.b: De geldige waarden van het domein StatusNaamgeving
          Waarden                Omschrijving

                                 Naam is uitgegeven door het bevoegd gezag of
   Naamgeving uitgegeven
                                 geconstateerd.

         Naamgeving
                                 Naam is ingetrokken door het bevoegd gezag.
        ingetrokken




8.5 StatusPand

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein StatusPand
(zie tabellen 8.5.a en 8.5.b).

Tabel 8.5.a: Beschrijving van het domein StatusPand
  Naam               StatusPand

                     Een codering van de verschillende waarden die de status van een pand
  Definitie
                     kan aannemen.

  Datum
                     Februari 2004
  opname

                     Een statusaanduiding kent een limitatief karakter en kan uitsluitend
  Toelichting
                     een van de genoemde waarden aannemen.




Catalogus BAG 2018                                                                          128
Tabel 8.5.b: De geldige waarden van het domein StatusPand
      Waarden            Omschrijving

  Bouwvergunning         Een nieuw pand dat nog niet is gebouwd maar waarvoor wel een
     verleend            bouwvergunning is verleend.

                         Een pand waarvoor een bouwvergunning was verleend, maar
   Niet gerealiseerd     waarvan in een ambtelijke verklaring van een daartoe bevoegd
        pand             ambtenaar is vastgesteld dat wordt afgezien van de bouw of
                         waarvan de bouwvergunning is ingetrokken.

                         Een vergund pand waarvan de aanvrager van de bouwvergunning
                         heeft gemeld dat de bouw is gestart of waarvan in een ambtelijke
                         verklaring van een daartoe bevoegd ambtenaar is vastgesteld dat
    Bouw gestart
                         de feitelijke bouw is aangevangen door minimaal de aanleg van
                         de fundering (waartoe niet het bouwrijp maken van een terrein
                         wordt gerekend).
                         Een pand waarvan de aanvrager van de bouwvergunning heeft
                         gemeld dat de bouw is voltooid of waarvan in een ambtelijke
                         verklaring van een daartoe bevoegd ambtenaar is vastgesteld dat
                         het pand feitelijk in gebruik is genomen of dat het weliswaar
   Pand in gebruik
                         (nog) niet in gebruik is genomen maar naar het oordeel van de
  (niet ingemeten)
                         gemeente wel gebruiksgereed is, dan wel een pand waarvan de
                         verbouw is voltooid, dan wel een pand dat door een calamiteit
                         gedeeltelijk is verdwenen maar naar verwachting zal worden
                         hersteld en in gebruik genomen.

                         Een pand dat feitelijk de status "Pand in gebruik (niet
   Pand in gebruik       ingemeten)" had en waarvan de definitieve geometrie is
                         ingemeten.

  Sloopvergunning
                         Een pand waarvoor een sloopvergunning is verleend.
     verleend

                         Een pand waarvan de aanvrager van de sloopvergunning heeft
                         gemeld dat de sloop is voltooid of in een ambtelijke verklaring
    Pand gesloopt
                         van een daartoe bevoegd ambtenaar is vastgesteld dat het pand
                         is gesloopt.

                         Een pand dat in dusdanige bouwkundige staat is dat niet te
     Pand buiten
                         verwachten is dat het pand zal worden hersteld en weer in
      gebruik
                         gebruik zal worden genomen.

     Verbouwing          Een pand waarvoor een vergunning tot verbouw is verleend en
       pand              waarbij de verbouwing nog niet is voltooid.

      Pand ten
                         Een pand dat niet had mogen worden opgenomen in de BAG-
      onrechte
                         registratie en vervolgens is beëindigd.
     opgevoerd




Catalogus BAG 2018                                                                         129
8.6 StatusPlaats

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein StatusPlaats
(zie tabellen 8.6.a en 8.6.b).

Tabel 8.6.a: Beschrijving van het domein StatusPlaats
  Naam               StatusPlaats

                     Een aanduiding van alle waarden die de status van een ligplaats en
  Definitie
                     een standplaats kan aannemen.

  Datum
                     Februari 2006
  opname

                     Een statusaanduiding kent een limitatief karakter en kan uitsluitend
  Toelichting
                     een van de genoemde waarden aannemen.


Tabel 8.6.b: De geldige waarden van het domein StatusPlaats
        Waarden               Omschrijving
                              Plaats is aangewezen door het bevoegd gezag of
   Plaats aangewezen
                              geconstateerd.

   Plaats ingetrokken         Plaats is ingetrokken door het bevoegd gezag.




8.7 StatusVerblijfsobject

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
StatusVerblijfsobject (zie tabellen 8.7.a en 8.7.b).

Tabel 8.7.a: Beschrijving van het domein StatusVerblijfsobject
  Naam               StatusVerblijfsobject

                     Een aanduiding van alle waarden die de status van een verblijfsobject
  Definitie
                     kan aannemen.

  Datum
                     Augustus 2006
  opname

                     Een statusaanduiding kent een limitatief karakter en kan uitsluitend
  Toelichting
                     een van de genoemde waarden aannemen.




Catalogus BAG 2018                                                                           130
Tabel 8.7.b: De geldige waarden van het domein StatusVerblijfsobject
     Waarden           Omschrijving
                       Een nieuw verblijfsobject dat deel gaat uitmaken van een nog niet
   Verblijfsobject
                       gebouwd pand waarvoor een bouwvergunning is verleend of dat
     gevormd
                       wordt gerealiseerd in een reeds bestaand pand.

                       Een verblijfsobject in een pand waarvoor een bouwvergunning was
        Niet           verleend of dat gerealiseerd zou worden in een reeds bestaand
   gerealiseerd        pand, maar waarvan in een ambtelijke verklaring van een daartoe
  verblijfsobject      bevoegd ambtenaar is vastgesteld dat wordt afgezien van de bouw
                       of waarvan de bouwvergunning is ingetrokken.

                       Een verblijfsobject waarvan de aanvrager van de bouwvergunning
                       heeft gemeld dat de bouw is voltooid of waarvan in een ambtelijke
                       verklaring van een daartoe bevoegd ambtenaar is vastgesteld dat
   Verblijfsobject
                       het verblijfsobject feitelijk in gebruik is genomen of dat het
     in gebruik
                       weliswaar (nog) niet in gebruik is genomen maar naar het oordeel
        (niet
                       van de gemeente wel gebruiksgereed is, dan wel een verblijfsobject
   ingemeten)          waarvan de verbouw is voltooid, dan wel een verblijfsobject dat
                       door een calamiteit gedeeltelijk is verdwenen maar naar
                       verwachting zal worden hersteld en in gebruik genomen.
                       Een verblijfsobject dat feitelijk de status "Verblijfsobject in gebruik
   Verblijfsobject
                       (niet ingemeten)" had en waarvan de definitieve geometrie is
    in gebruik
                       ingemeten.

                       Een verblijfsobject dat als zodanig opgehouden heeft te bestaan
                       omdat de aanvrager van een sloopvergunning heeft gemeld dat de
   Verblijfsobject
                       sloop is voltooid of in een ambtelijke verklaring van een daartoe
   ingetrokken
                       bevoegd ambtenaar is vastgesteld dat het verblijfsobject als zodanig
                       niet meer bestaat.

                       Een verblijfsobject dat onderdeel uitmaakt van een pand dat in
   Verblijfsobject
                       dusdanige bouwkundige staat is dat niet te verwachten is dat het
  buiten gebruik
                       pand zal worden hersteld en weer in gebruik zal worden genomen.

   Verbouwing          Een verblijfsobject waarvoor een vergunning tot verbouw is
  verblijfsobject      verleend en waarbij de verbouwing nog niet is voltooid.

   Verblijfsobject
                       Een verblijfsobject dat niet had mogen worden opgenomen in de
   ten onrechte
                       BAG-registratie en vervolgens is beëindigd.
    opgevoerd




8.8 TypeAdresseerbaarObject

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
TypeAdresseerbaarObject (zie tabellen 8.8.a en 8.8.b).

Catalogus BAG 2018                                                                               131
Tabel 8.8.a: Beschrijving van het domein TypeAdresseerbaarObject
  Naam               TypeAdresseerbaarObject

  Definitie          De aard van een als zodanig benoemde Nummeraanduiding.

  Datum
                     Oktober 2002
  opname

                     Een typering van de adresseerbare objecttypen kent een limitatief
  Toelichting        karakter en kan uitsluitend een van de genoemde waarden
                     aannemen.


Tabel 8.8.b: De geldige waarden van het domein TypeAdresseerbaarObject
       Waarden             Omschrijving

     Verblijfsobject       Nummeraanduiding is bedoeld voor Verblijfsobject.

      Standplaats          Nummeraanduiding is bedoeld voor Standplaats.

        Ligplaats          Nummeraanduiding is bedoeld voor Ligplaats.




8.9 TypeOpenbareRuimte

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
TypeOpenbareRuimte (zie tabellen 8.9.a en 8.9.b).

Tabel 8.9.a: Beschrijving van het domein TypeOpenbareRuimte
  Naam               TypeOpenbareRuimte

                     Een codering van de verschillende waarden die de typering van een
  Definitie
                     openbare ruimte kan aannemen.

  Datum
                     Oktober 2002
  opname

                     Een typering van de openbare ruimten kent een limitatief karakter en
  Toelichting        kan uitsluitend een van de genoemde waarden aannemen. De
                     oorsprong van deze waarden is gelegen in NEN 3610.




Catalogus BAG 2018                                                                          132
Tabel 8.9.b: De geldige waarden van het domein TypeOpenbareRuimte
     Waarden           Omschrijving

                       Gebaand gedeelte voor het wegverkeer en vliegverkeer te land
        Weg
                       (bron: NEN 3610:2011/A1:2016 nl)

                       Grondoppervlak in principe bedekt met water. (bron: NEN
       Water
                       3610:2011/A1:2016 nl)
                       Gebaand gedeelte voor het verkeer over rails. (bron: NEN
     Spoorbaan
                       3610:2011/A1:2016 nl)

                       Door een fysiek voorkomen gekarakteriseerd zichtbaar begrensd
       Terrein
                       stuk grond (bron: NEN 3610:2011/A1:2016 nl)

                       Civiel-technisch werk voor de infrastructuur van wegen, water,
     Kunstwerk         spoorbanen, waterkeringen en/of leidingen en niet bedoeld voor
                       permanent menselijk verblijf. (bron: NEN 3610:2011/A1:2016 nl)

                       Te verdelen in (NEN 3610): 'Geografisch gebied': geografisch
                       benoemd of aangeduid gebied. De grenzen zijn niet altijd exact
                       vastgesteld (bijvoorbeeld Noordoostpolder, Midden-Nederland,
                       rivierengebied, Veluwe, Zuid-Limburg, kustgebied) en
  Landschappelijk
                       'Functioneel gebied': begrensd en benoemd gebied dat door een
     gebied
                       functionele eenheid wordt beschreven (bijvoorbeeld
                       bedrijventerrein, bungalowpark, plantsoen, begraafplaats,
                       jachthaven, windmolenpark en recreatiegebied) (bron: NEN
                       3610:2011/A1:2016 nl)

                       Oftewel 'registratief gebied': op basis van wet- en regelgeving
   Administratief      afgebakend gebied dat als eenheid geldt van politiek/bestuurlijke
     gebied            verantwoordelijkheid of voor bedrijfsvoering (bijvoorbeeld
                       stadsdeel) (bron: NEN 3610:2011/A1:2016 nl)




8.10 Objecttypecode

Deze paragraaf geeft een beschrijving en de geldige waarden van het domein
Objecttypecode (zie tabellen 8.10.a en 8.10.b).




Catalogus BAG 2018                                                                         133
Tabel 8.10.a: Beschrijving van het domein Objecttypecode
  Naam                Objecttypecode

  Definitie           Een code waarmee het objecttype van een object wordt aangegeven.

  Datum
                      Februari 2006
  opname

                      Deze codering maakt onderdeel uit van de unieke objectaanduiding.
                      Het is met name bedoeld om objecten van verschillende
  Toelichting
                      adresseerbare objecttypen uniek van elkaar te kunnen
                      onderscheiden.

Tabel 8.10.b: De geldige waarden van het domein Objecttypecode
            Waarden                                          Omschrijving

                 01                                          Verblijfsobject

                 02                                               Ligplaats

                 03                                              Standplaats

                 10                                                 Pand

                 20                                        Nummeraanduiding

                 30                                         Openbare ruimte




Catalogus BAG 2018                                                                        134
9 Implementatie
De Wet basisregistratie adressen en gebouwen stelt dat een afnemer BAG-gegevens kan
afnemen bij zowel bronhouder als Landelijke Voorziening. Belangrijk uitgangspunt is
daarbij dat de afnemer bij bronhouder en landelijke voorziening dezelfde gegevens krijgt.

Om die reden is het van belang om eisen vast te leggen aan de implementatie van
bepaalde aspecten die worden toegevoegd bij de implementatie van het conceptuele
model in een logisch model. Het logisch model is de basis voor het maken van
berichtschema's (StUF) en applicatieschema's (NEN 3610) voor de uitwisseling van BAG-
gegevens tussen bronhouders en landelijke voorziening en tussen landelijke voorziening
en afnemers. Het betreft eisen aan de implementatie van historie (zie paragraaf 9.1), in
onderzoek (zie paragraaf 9.2), en formele patronen om de consistentie van deze gegevens
in de hele BAG-keten te borgen (zie paragraaf 9.3).




9.1 Historie

In het conceptuele model wordt in de meta-gegevens opgenomen of een attribuut
formele en materiële historie opbouwt, bijvoorbeeld het meta-gegeven 'indicatie formele
historie' met waarde Ja .

De specificatie van formele en materiële historie uit het conceptuele model wordt
vertaald naar een implementatie, bestaande uit bijbehorende attributen (tijdstippen).
Deze implementatie vormt de basis voor de uitwisseling van BAG-gegevens (in
bijvoorbeeld StUF of NEN 3610). Deze paragraaf beschrijft met welke attributen
(tijdstippen) de BAG de formele en materiële historie implementeert en uitwisselt met de
landelijke voorziening en welke aanvullende attributen (tijdstippen) worden bijgehouden
in de landelijke voorziening voor de uitwisseling met afnemers.

Ook worden de regels vastgelegd voor het omgaan met object- en versiehistorie.

9.1.1 Materiële en formele historie
De materiële en formele historie worden met de volgende tijdstippen geïmplementeerd
in de BAG:




Catalogus BAG 2018                                                                    135
Materiële historie
beginGeldigheid
    De datum waarop een versie van een BAG-object geldig is in de werkelijkheid
    conform de ingangsdatum in het brondocument. Dit tijdstip wordt vastgelegd in de
    beginGeldigheid. Als er geen expliciete ingangsdatum van geldigheid is opgenomen,
    wordt de datum van het brondocument overgenomen.

eindGeldigheid
    De datum waarop de periode van geldigheid van een versie van een BAG-object
    eindigt. Bijvoorbeeld als gevolg van de vaststelling van een nieuw brondocument.
    Wanneer er geen tijdstip is ingevuld, dan is de versie nog geldig. Dit tijdstip wordt
    vastgelegd in de eindGeldigheid.

De BAG legt materiële historie (beginGeldigheid en eindGeldigheid) en de datum van het
brondocument (documentDatum) vast met de nauwkeurigheid van datum.

Formele historie
tijdstipRegistratie
     Het tijdstip waarop een versie van een BAG-object is geregistreerd in de registratie
     van bronhouder en daarmee authentiek wordt gemaakt. Dit tijdstip wordt vastgelegd
     in de tijdstipRegistratie.

eindRegistratie
    Het tijdstip waarop een versie van een BAG-object is beëindigd in de registratie van
    bronhouder. Dit tijdstip wordt vastgelegd in de eindRegistratie.

tijdstipRegistratieLV
     Dit is het tijdstip waarop een versie van een BAG-object is opgenomen in de
     registratie van de landelijke voorziening. De gegevens komen daarmee beschikbaar
     voor afnemers. Dit tijdstip wordt vastgelegd in de tijdstipRegistratieLV.

De BAG legt formele historie (tijdstipRegistratie en eindRegistratie) en tijdstipRegistratieLV vast
met de nauwkeurigheid van datum en tijd in uren, minuten, seconden en milliseconden.

9.1.2 Object- en versiehistorie
In de BAG ontstaan nieuwe BAG-objecten en worden gegevens van BAG-objecten in de tijd
gewijzigd. Deze paragraaf beschrijft de te hanteren regels voor object- en versiehistorie.

Om historie goed bij te kunnen houden, moet elk object uniek aan te wijzen zijn, moet
elke versie van elk object uniek aan te wijzen zijn en moet eenduidig vast te stellen zijn tot
welk object een versie behoort. De unieke identificatie van een versie is daarom
samengesteld uit de unieke 'objectidentificatie', in combinatie met een kenmerk 'versie-
identificatie', die elke versie binnen de context van het object, uniek identificeert.
Bijvoorbeeld: objectidentificatie 0100100000001234 en versie 1. De versie-identificatie is
een integer, begint bij 1 en wordt steeds met 1 opgehoogd.

De volgende regels worden gehanteerd bij het ontstaan en wijzigen van een BAG-object:

 1. Als een nieuw BAG-object ontstaat, wordt een nieuw object met een
    objectidentificatie gecreëerd en ontstaat een versiehistorie. Deze eerste versie van
    het object krijgt een versie-identificatie 1, een beginGeldigheid en een tijdstipRegistratie.


Catalogus BAG 2018                                                                             136
 2. Wanneer het object wordt geregistreerd in de landelijke voorziening krijgt het object
    ook een tijdstipRegistratieLV.

 3. Als een attribuut van een object wijzigt, ontstaat er een nieuwe versie: de huidige
    versie krijgt van de bronhouder een eindGeldigheid en een eindRegistratie. Als een
    attribuut van een object wijzigt, ontstaat er een nieuwe versie: de vorige versie krijgt
    van de bronhouder een eindGeldigheid, die aansluit op de beginGeldigheid van de
    nieuwe versie, en een eindRegistratie.

De bronhouder maakt een nieuwe versie van het object met de nieuwe gegevens aan
conform het besluit (brondocument). De nieuwe versie van het object krijgt een unieke
versie-identificatie, een beginGeldigheid en een tijdstipRegistratie, waarbij beginGeldigheid gelijk
is aan eindGeldigheid van de vorige versie en tijdstipRegistratie gelijk is aan de eindRegistratie
van de vorige versie. Na registratie van deze versie van het object in de landelijke
voorziening krijgt deze versie van het object een eigen tijdstipRegistratieLV.

De versie-identificatie is een nummer. Voor een nieuw toe te kennen identificatie wordt
altijd het eerstvolgende beschikbare nummer gekozen. Als het eerstvolgende nummer al
in gebruik is bij een niet-authentieke versie van een object, dan is deze niet als uniek
gegeven beschikbaar en wordt het eerstvolgende wel beschikbare nummer gekozen.

De identificatie en versie-identificatie samen bepalen een unieke versie van een object. De
bronhouder levert altijd de actuele versie van een object aan de landelijke voorziening.
Het is niet toegestaan om gegevens te wijzigen die op het moment van wijzigen niet meer
geldig zijn.

9.1.3 Levenscyclus
De levenscyclus van een object in de BAG bestaat uit alle versies van een object. Dit zijn
alle actieve en alle inactieve versies. Een actieve versie is een versie waarvan
tijdstipInactief niet ingevuld is. Een inactieve versie is een versie waarvan tijdstipInactief
wel ingevuld is.

Alleen de gegevens van de actieve versies tellen mee bij de beantwoording van vragen ten
aanzien van welke gegevens er geldig zijn. Gegevens in versies die aangemerkt zijn als
inactief tellen niet meer mee (maar deden dat eerder wel, toen ze nog actief waren).

Actieve levenscyclus
De actieve levenscyclus van een object in de BAG bestaat uit alle actieve versies van een
object. De volgende regels gelden voor de actieve levenscyclus:

 1. De beginGeldigheid van een versie kan in het verleden of in de toekomst liggen.
    Wanneer de beginGeldigheid in de toekomst ligt, dan zijn deze gegevens wel geldig,
    maar nog niet in werking getreden.

 2. Objecten worden in de registratie beëindigd door een eindstatus, zoals 'pand
    gesloopt' toe te kennen. Er zal dus altijd een geldige versie blijven bestaan, met een
    open einddatum.

 3. Op elk moment in de tijd is er één geldige versie in de levenscyclus van een object.
    Dat wil zeggen:



Catalogus BAG 2018                                                                               137
       i. De geldigheidsperiode loopt vanaf de beginGeldigheid tot de eindGeldigheid.
          Beide zijn een datum, omdat besluiten ingaan op een bepaalde dag, niet op een
          bepaald tijdstip.

      ii. De eindGeldigheid van een versie sluit naadloos aan op de beginGeldigheid van
          de volgende versie, door hiervoor altijd dezelfde datum te gebruiken.
          Bijvoorbeeld: versie 1 met eindGeldigheid 1-1-2018 zal aansluiten op een versie 2
          met beginGeldigheid 1-1-2018.

      iii. De eindGeldigheid moet geïnterpreteerd worden als geldig tot datum (niet tot
           en met), oftewel tot het moment dat de volgende versie (met een versie-
           identificatie dat met 1 wordt opgehoogd) ingaat. Bijvoorbeeld: versie 1 met
           eindGeldigheid 1-1-2018 heeft een versie 2 met beginGeldigheid 1-1-2018.

      iv. Er mogen geen gaten zitten in de tijdslijn. Bijvoorbeeld: een versie met
          eindGeldigheid 31-12-2017 en een volgende versie met begindatum 2-1-2018. Er is
          dan een gat op 1-1-2018.

       v. Er mag geen overlap zitten in de tijdslijn. Bijvoorbeeld: een versie met
          eindGeldigheid 2-1-2018 en een volgende versie met beginGeldigheid 1-1-2018.
          Op 1-1-2018 zijn dan twee versies tegelijk geldig. (Let op het volgende punt!)

 4. Er kunnen meerdere geldige versies geldig zijn op één dag. Meerdere versies hebben
    dan dezelfde beginGeldigheid en er is dan een versie met dezelfde beginGeldigheid
    als de eindGeldigheid. De laatste versie van de dag is dan leidend, herkenbaar aan het
    hoogste versie-identificatie. Bijvoorbeeld: versie 3 heeft een beginGeldigheid 31-1-
    2018 en eindGeldigheid 31-1-2018. Versie 4 heeft een begindatum 31-1-2018 en een
    open (geen) einddatum. Op 31-1-2018 zijn er twee versies geldig, met elk
    beginGeldigheid 31-1-2018. Versie 4 heeft het hoogste versie-identificatie en is dus
    leidend. Versie 3 is en blijft wel geldig. Aan de formele historie, oftewel
    tijdstipRegistratie en eindRegistratie van versie 3, is te zien wanneer en hoe lang de
    materiële gegevens van deze versie 3 formeel geldig zijn geweest.

Gegevens buiten de actieve levenscyclus plaatsen
Er zijn situaties waarin een bronhouder een besluit (brondocument) intrekt of herziet.
Bijvoorbeeld omdat een besluit beschrijft dat bepaalde gegevens in de toekomst ingaan
en er een nieuw besluit wordt genomen die beschrijft dat deze gegevens toch niet in
zullen gaan, bijvoorbeeld er wordt besloten om toch een andere straatnaam te hanteren
alvorens de eerder besloten straatnaam in werking treedt.

Zowel het eerste besluit als het laatste besluit zijn brondocument voor de BAG en worden
opgevoerd in de BAG-registratie van de bronhouder en aangeleverd aan de landelijke
voorziening. Echter, alleen de gegevens van het laatste besluit zullen op enig moment in
werking treden, omdat de eerdere gegevens zijn ingetrokken voor de inwerkingtreding.

Op deze manier kunnen gegevens waarvan de datum beginGeldigheid in de toekomst ligt,
buiten de actieve levenscyclus worden geplaatst door de bronhouder, wat wordt
aangeduid met de term 'inactief maken'. De bronhouder dient daarbij ook de voorgaande
(actieve) versie inactief te maken om een geldige materiële tijdslijn te waarborgen.




Catalogus BAG 2018                                                                      138
Op het moment dat een bronhouder een versie van een object uit de actieve levenscyclus
wil halen, kent de bronhouder een tijdstip (datum en tijd) toe aan het optionele attribuut
tijdstipInactief met het moment waarop de bronhouder besluit om deze versie inactief
te maken.

Naast het opgeven van een tijdstipInactief voor de gegevens waarvan de beginGeldigheid
in de toekomst ligt, geeft de bronhouder ook voor de voorgaande versie van het object
aan dat deze inactief wordt door een datum en tijd te specificeren voor tijdstipInactief.
Doordat de versie van het object daar weer voor een eindGeldigheid datum heeft, die niet
in de toekomst maar in het verleden ligt, kan er een nieuwe versie worden opgevoerd met
een lege eindGeldigheid (de nieuwe actieve en geldige versie).

Met het opnemen van het attribuut Inactief met een datum-tijd wordt kenbaar gemaakt
dat deze versie van het object inactief is. Na het inactief maken van een versie ontstaat er
een nieuwe levenscyclus, waar de versie die inactief is gemaakt nog steeds wel deel van
uitmaakt. De inactieve versie maakt echter geen deel meer uit van de actieve levenscyclus.
Als het attribuut Inactief niet voorkomt bij een versie van een object, dan behoren deze
gegevens tot de actieve levenscyclus van het object.

9.1.4 Samenvatting
Deze paragraaf geeft een samenvatting van de beschrijvingen in paragrafen 9.1.1, 9.1.2 en
9.1.3 van de implementatie van historie in de BAG (zie tabel 9.1.4.a).

Tabel 9.1.4.a: Overzicht implementatie historie BAG
         Attribuut              Kardinaliteit           Type            Opmaak

    versie-identificatie               [1]             Integer

     beginGeldigheid                   [1]              Date           jjjj-dd-mm

     eindGeldigheid                  [0..1]             Date           jjjj-dd-mm

    tijdstipRegistratie                [1]            DateTime   jjjj-dd-mmTuu:mm:ss.sss

      eindRegistratie                [0..1]           DateTime   jjjj-dd-mmTuu:mm:ss.sss

   tijdstipRegistratieLV             [0..1]           DateTime   jjjj-dd-mmTuu:mm:ss.sss

      tijdstipInactief               [0..1]           DateTime   jjjj-dd-mmTuu:mm:ss.sss




9.2 In onderzoek

In paragraaf 4.8 wordt beschreven welke attributen en relaties van objecten in onderzoek
geplaatst kunnen worden. In deze paragraaf wordt gespecificeerd op welke wijze in
onderzoek moet worden geïmplementeerd in een logisch model IMBAG.

In onderzoek wordt geïmplementeerd middels een object Onderzoek. In dit objecttype
worden de volgende gegevens van een inonderzoekplaatsing vastgelegd:


Catalogus BAG 2018                                                                         139
  1. De identificatie van het object dat in onderzoek is geplaatst.

  2. De naam van het kenmerk of de attribuutsoort of de relatiesoort van het object dat in
     onderzoek is geplaatst. Per object kunnen bepaalde attributen en relaties in
     onderzoek worden geplaatst conform paragraaf 4.8 van deze catalogus.

  3. Het nummer van het document waarin de grondslag van het onderzoek wordt
     vastgelegd. Dit wordt vastgelegd in het attribuut documentnummer.

  4. De datum van het document waarin de grondslag van het onderzoek wordt
     vastgelegd. Dit wordt vastgelegd in het attribuut documentnummer.

  5. De datum waarop het attribuut van een object bij bronhouder in onderzoek is
     geplaatst. Dit behoort tot de materiële historie van het object Onderzoek en wordt
     vastgelegd in het attribuut beginGeldigheid (datum).

  6. De datum waarop het onderzoek naar het attribuut door bronhouder is afgerond. Dit
     behoort tot de materiële historie en wordt vastgelegd in het attribuut
     eindGeldigheid (datum).

  7. Het tijdstip waarop het onderzoek is geregistreerd bij de bronhouder. Dit behoort tot
     de formele historie van het object Onderzoek en wordt vastgelegd in het attribuut
     tijdstipRegistratie (datum/tijd).

  8. Het tijdstip waarop de registratie van het onderzoek is beëindigd bij de bronhouder.
     Dit behoort tot de formele historie van het object Onderzoek en wordt vastgelegd in
     het attribuut eindRegistratie (datum/tijd).

  9. Het tijdstip waarop het onderzoek is geregistreerd in de landelijke voorziening. Dit
     wordt vastgelegd in het attribuut tijdstipRegistratieLV (datum/tijd).




9.3 Formele patronen

In hoofdstuk 5 en hoofdstuk 8 worden de patronen van attributen in mensleesbare taal
beschreven. Om interpretatieverschillen en inconsistentie in de BAG-keten te voorkomen
specificeert tabel 9.3.a deze patronen als formele patronen met behulp van reguliere
expressies.

Tabel 9.3.a: Formele patronen
                                                                               Formeel
       Objecttype                 Attribuut             Mensleesbare taal
                                                                               patroon

                                                                                 ^[0-9]
                                                                               {3}[1-9]\|
                                                                                [0-9]{2}
                                                                                [1-9][0-
                                                        Een natuurlijk getal   9]\|[0-9]
       Woonplaats                identificatie
                                                        tussen 0001 en 9999

Catalogus BAG 2018                                                                        140
                                                              [1-9][0-
                                                              9]{2}\|[1-
                                                               9][0-9]
                                                                {3}$

                                     Combinatie van het
                                     (viercijferig)
                                     subdomein
                                     'gemeentecode'
                                     (volgens Tabel 33
                                     Gemeententabel
                                     van de Landelijke
                                     Tabellen GBA), het        ^[0-9]
                                     (tweecijferig)           {4}[0-9]
   Openbare ruimte   identificatie
                                     subdomein                {2}[0-9]
                                     'objecttypecode' en       {10}$
                                     een voor het
                                     betreﬀende
                                     objecttype binnen
                                     een gemeente uniek
                                     (tiencijferig)
                                     subdomein
                                     'objectvolgnummer'

                                     Combinatie van het
                                     (viercijferig)
                                     subdomein
                                     'gemeentecode'
                                     (volgens Tabel 33
                                     Gemeententabel
                                     van de Landelijke
                                     Tabellen GBA), het        ^[0-9]
                                     (tweecijferig)           {4}[0-9]
  Nummeraanduiding   identificatie
                                     subdomein                {2}[0-9]
                                     'objecttypecode' en       {10}$
                                     een voor het
                                     betreﬀende
                                     objecttype binnen
                                     een gemeente uniek
                                     (tiencijferig)
                                     subdomein
                                     'objectvolgnummer'

                                                                ^[1-9]
                                     Een natuurlijk getal
  Nummeraanduiding   huisnummer                                 [0-9]
                                     tussen 1 en 99999
                                                               {0,4}$

                                     Een hoofdletter (A –
                                                               ^[a-zA-
  Nummeraanduiding    huisletter     Z) of kleine letter (a
                                                               Z]{1}$
                                     – z)

Catalogus BAG 2018                                                       141
                                            Maximaal vier
                                            alfanumerieke
                                            tekens bestaande
                                            uit een combinatie         ^[0-9a-
  Nummeraanduiding   huisnummertoevoeging   van hoofdletters (A         zA-Z]
                                            – Z), kleine letters (a    {1,4}$
                                            – z) en/of cijfers (0 –
                                            9)

                                            Combinatie van vier
                                                                        ^[1-9]
                                            cijfers (0 – 9) en
  Nummeraanduiding         postcode                                    [0-9]{3}
                                            twee hoofdletters (A
                                                                      [A-Z]{2}$
                                            – Z)

                                            Combinatie van het
                                            (viercijferig)
                                            subdomein
                                            'gemeentecode'
                                            (volgens Tabel 33
                                            Gemeententabel
                                            van de Landelijke
                                            Tabellen GBA), het         ^[0-9]
                                            (tweecijferig)            {4}[0-9]
          Pand            identificatie
                                            subdomein                 {2}[0-9]
                                            'objecttypecode' en        {10}$
                                            een voor het
                                            betreﬀende
                                            objecttype binnen
                                            een gemeente uniek
                                            (tiencijferig)
                                            subdomein
                                            'objectvolgnummer'

                                            Combinatie van het
                                            (viercijferig)
                                            subdomein
                                            'gemeentecode'
                                            (volgens Tabel 33
                                            Gemeententabel
                                            van de Landelijke
                                            Tabellen GBA), het         ^[0-9]
                                            (tweecijferig)            {4}[0-9]
        Ligplaats         identificatie
                                            subdomein                 {2}[0-9]
                                            'objecttypecode' en        {10}$
                                            een voor het
                                            betreﬀende
                                            objecttype binnen
                                            een gemeente uniek
                                            (tiencijferig)

Catalogus BAG 2018                                                              142
                                       subdomein
                                       'objectvolgnummer'

                                       Combinatie van het
                                       (viercijferig)
                                       subdomein
                                       'gemeentecode'
                                       (volgens Tabel 33
                                       Gemeententabel
                                       van de Landelijke
                                       Tabellen GBA), het      ^[0-9]
                                       (tweecijferig)         {4}[0-9]
      Standplaats      identificatie
                                       subdomein              {2}[0-9]
                                       'objecttypecode' en     {10}$
                                       een voor het
                                       betreﬀende
                                       objecttype binnen
                                       een gemeente uniek
                                       (tiencijferig)
                                       subdomein
                                       'objectvolgnummer'

                                       Combinatie van het
                                       (viercijferig)
                                       subdomein
                                       'gemeentecode'
                                       (volgens Tabel 33
                                       Gemeententabel
                                       van de Landelijke
                                       Tabellen GBA), het      ^[0-9]
                                       (tweecijferig)         {4}[0-9]
     Verblijfsobject   identificatie
                                       subdomein              {2}[0-9]
                                       'objecttypecode' en     {10}$
                                       een voor het
                                       betreﬀende
                                       objecttype binnen
                                       een gemeente uniek
                                       (tiencijferig)
                                       subdomein
                                       'objectvolgnummer'

                                                               ^[1-9]
                                       Een natuurlijk getal
     Verblijfsobject   oppervlakte                             [0-9]
                                       tussen 1 en 999999
                                                              {0,5}$




Catalogus BAG 2018                                                      143
10 Objectafbakening
10.1 Inleiding

Om de Basisregistratie Adressen en Gebouwen te kunnen laten functioneren is het
noodzakelijk om de landelijke uniformiteit van de inhoud van de basisregistratie te
waarborgen. Hiervoor is het noodzakelijk om regels te geven voor het herkennen van
objecten. Dit hoofdstuk van de catalogus geeft deze regels en gaat over het kijken naar de
werkelijkheid door de bril van de BAG, met de bedoeling om de objecten te herkennen
waarover de BAG gegevens bijhoudt. Terwijl dit hoofdstuk dus beschrijft over welke
dingen uit de werkelijkheid de BAG gegevens bijhoudt, gaan de andere hoofdstukken
vooral over welke gegevens dat zijn en hoe het bijhouden gebeurt.

BRONNEN 26 27 28 29 30 31 32 33




10.2 Toekenning van nummeraanduidingen

Een verblijfsobject, standplaats of ligplaats heeft een nummeraanduiding voor het
hoofdadres en kan een of meer nummeraanduidingen voor nevenadressen hebben. Een
nevenadres mag alleen worden toegekend wanneer er meerdere relevante toegangen zijn
en een toegang een wezenlijke betekenis heeft bij het aanduiden van het object, zoals een
leveranciersingang.

Een nevenadres is een eigenschap van het geheel van hetzelfde verblijfsobject of dezelfde
standplaats of ligplaats als het hoofdadres en niet van slechts een gedeelte ervan.

BRONNEN 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48




10.3 Vaststelling van openbare ruimten

De vaststelling van een openbare ruimte volgt uit de formele aanwijzing van de openbare
ruimte door het bevoegde gemeentelijke orgaan.




Catalogus BAG 2018                                                                     144
Als een nummeraanduiding is gelegen aan een openbare ruimte in het buitenland,
registreert de gemeente de buitenlandse openbare ruimte alsof deze in de woonplaats van
de nummeraanduiding is gelegen.

BRONNEN 49 50 51 52 53 54 55 56




10.4 Indeling in woonplaatsen

De indeling in woonplaatsen volgt uit de formele aanwijzing van woonplaatsen door het
bevoegde gemeentelijke orgaan.

BRONNEN 57 58 59 60 61 62 63 64 65




10.5 Afbakening van ligplaatsen

De afbakening van een ligplaats volgt uit de formele aanwijzing van de ligplaats door het
bevoegde gemeentelijke orgaan.

Voor de afbakening van een ligplaats is het niet relevant of de plaats in het water als
zodanig in gebruik is.

BRONNEN 66 67 68 69 70 71 72 73




10.6 Afbakening van panden




Catalogus BAG 2018                                                                    145
                                START




                     1.   Was het bouwwerk bij de
                          totstandkoming een bouwkundig-
                          constructief zelfstandige eenheid?

                                   Ja      Nee


                     2.   Was het bouwwerk bij de
                          totstandkoming een functioneel
                          zelfstandige eenheid?

                                   Ja      Nee


                     3.   Is het bouwwerk direct met de
                          aarde verbonden?

                                   Ja      Nee


                     4.   Is het bouwwerk duurzaam met
                          de aarde verbonden?

                                   Ja      Nee


                     5.   Is het bouwwerk volledig door
                          wanden omsloten en heeft het
                          een dichte dakconstructie?

                                   Ja      Nee


                     6.   Is het bouwwerk betreedbaar?

                                   Ja      Nee


                     7.   Is het bouwwerk de kleinste eenheid
                          die aan alle criteria voldoet?

                                   Ja      Nee


                     8.   Betreft het bouwwerk een
                          uitzondering?

                                  Nee       Ja


                     9.   Baken het bouwwerk              10. Het bouwwerk
                          af als pand                         is geen pand




                                KLAAR




Catalogus BAG 2018                                                           146
Figuur 10.6.a: Beslisboom voor de afbakening van panden

START
Voor deze beslisboom (zie figuur 10.6.a) deelt de bronhouder een bouwkundige
constructie op in een of meer bouwwerken en toetst deze elk afzonderlijk aan de definitie
van een pand.

BRONNEN 74

1. Was het bouwwerk bij de totstandkoming een bouwkundig-constructief
zelfstandige eenheid?
Een bouwwerk is een bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid als het slopen ervan
redelijkerwijs geen aangrenzende bouwkundige constructies zal doen instorten. Elk
bouwwerk dat onderdeel uitmaakt van een serie van naast elkaar gebouwde en
overwegend gelijkvormige bouwwerken, wordt geacht een bouwkundig-constructief
zelfstandige eenheid te zijn.

Een doorgang die een bouwwerk verbindt met een ander bouwwerk, waardoor dat andere
bouwwerk binnendoor kan worden bereikt zonder in de openlucht te komen (al dan niet
onder een overkapping), bijvoorbeeld een tussendeur of een gedeelde verkeersruimte of
een loopbrug, blijft buiten beschouwing bij de beoordeling van de constructieve
zelfstandigheid van de verbonden bouwwerken.

Een bouwkundig-constructief onzelfstandige verbinding tussen bouwkundig-constructief
zelfstandige bouwwerken, bijvoorbeeld een loopbrug, wordt uitsluitend afgebakend als
deze niet alleen is bedoeld of wordt gebruikt voor het verplaatsen van mensen of
goederen op een hoogte boven de grond. Een dergelijke onzelfstandige verbinding wordt
dan afgebakend als een deel van een van de verbonden bouwwerken.

Bouwwerken die deels over elkaar zijn gebouwd, maar wel onafhankelijk van elkaar
bouwkundig-constructief zelfstandig zijn, worden onafhankelijk van elkaar afgebakend.

BRONNEN 75 76 77

2. Was het bouwwerk bij de totstandkoming een functioneel
zelfstandige eenheid?
Een pand huisvest bij de totstandkoming nul, een of meer gehele verblijfsobjecten.
Daarna mag een verblijfsobject wel in meerdere panden liggen, omdat de afbakening van
bestaande panden niet wordt aangepast bij het samenvoegen van verblijfsobjecten.

Een bouwwerk is geen afzonderlijk pand als dit bouwwerk bij de totstandkoming exclusief
ondersteunend is aan het bouwwerk waartegen het rechtstreeks is aangebouwd. Het
maakt hierbij niet uit of:

     het ondersteunende bouwwerk bouwkundig-constructief zelfstandig is;
     het ondersteunende bouwwerk later werd gebouwd dan het bouwwerk waaraan het
     ondersteunend is;
     het ondersteunende bouwwerk alleen buitenom kan worden bereikt door in de
     openlucht te komen (al dan niet onder een overkapping);
     het ondersteunende bouwwerk exclusief ondersteunend is aan slechts een gedeelte


Catalogus BAG 2018                                                                    147
     van het bouwwerk waartegen het rechtstreeks is aangebouwd;
     de bouwwerken deels ook tegen andere bouwwerken zijn aangebouwd;
     er ook andere ondersteunende bouwwerken ondersteunend zijn aan hetzelfde
     bouwwerk.

Dergelijke aangebouwde bouwwerken die exclusief ondersteunend zijn aan hetzelfde
bouwwerk, vormen voor de afbakening van panden een ondeelbare eenheid met het
bouwwerk waaraan ze ondersteunend zijn.

BRONNEN 78 79 80

3. Is het bouwwerk direct met de aarde verbonden?
Een pand moet een directe constructieve verbinding met de aarde hebben. Het geheel of
gedeeltelijk stapelen van panden kan uitsluitend als al deze panden onafhankelijk van
elkaar bouwkundig-constructief zelfstandig zijn.

BRONNEN 81 82

4. Is het bouwwerk duurzaam met de aarde verbonden?
Een bouwwerk kan geen pand zijn als het naar aard en constructie als geheel
verplaatsbaar is. Het is verplaatsbaar als het zonder scheiding van integrerende
onderdelen die tezamen het bouwwerk vormen, kan worden aangevoerd, verplaatst of
afgevoerd. Een subjectieve intentie tot duurzame aanwezigheid is niet doorslaggevend.
Elementen die zijn toegevoegd aan een bouwwerk dat op zichzelf verplaatsbaar is (zoals
een tochtportaal voor de ingang van een stacaravan) zijn geen integrerende onderdelen.
Dergelijke toevoegingen zijn niet verweven met het geheel, omdat na het verwijderen
ervan nog steeds een geheel overblijft dat op zichzelf kan functioneren.

Als duidelijk is dat een bouwwerk dat aan de definitie van een pand kan voldoen, slechts
gedurende beperkte tijd zal bestaan, ligt opname in de registratie niet zonder meer in
de rede.

BRONNEN 83 84 85

5. Is het bouwwerk volledig door wanden omsloten en heeft het een dichte
dakconstructie?
Een pand moet bij de totstandkoming over de volledige hoogte zijn omsloten door
wanden en een dichte dakconstructie hebben. Beweegbare delen in de gevel, het dak of
de laagstgelegen vloer, zoals deuren en ramen, te openen lichtkappen en kruipluiken
worden op grond van NEN 2580:2007 niet als permanente openingen beschouwd.
Hetzelfde geldt voor ventilatieopeningen en -kanalen in de gevel, in het dak of in de
vloer, zelfs als deze niet afsluitbaar zijn. Hekken, roosterwerken en gaasafzettingen zijn
op grond van NEN 2580:2007 wel permanente openingen. Beweegbare delen hoeven niet
aanwezig zijn, mits ze wel eenvoudig kunnen worden geplaatst.

Een pand heeft geen andere beweegbare delen dan die voor het openen en sluiten van
openingen in de gevel, het dak of de laagstgelegen vloer. Eventuele andere beweegbare
delen aan het pand worden niet als permanente openingen beschouwd, mits het




Catalogus BAG 2018                                                                     148
bouwwerk tezamen met deze beweegbare delen volledig door wanden is omsloten en een
dichte dakconstructie heeft. Beweegbare delen die volledig zijn omsloten door niet-
beweegbare, blijven buiten beschouwing.

Een schuur of stal met openingen in de gevel op circa een meter hoogte wordt als volledig
door wanden omsloten beschouwd.

Een pand hoeft geen dichte vloerconstructie te hebben op het grensvlak met de bodem.
Niet-afsluitbare openingen die permanent via de vloer in verbinding staan met buiten,
zijn daarom toegestaan, bijvoorbeeld voor een trap of een andere voorziening voor
verticaal verkeer of voor het open water in een botenhuis.

Definities uit NEN 2580:2007 zijn overgenomen met toestemming van NEN te Delft, www.nen.nl.

BRONNEN 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96

6. Is het bouwwerk betreedbaar?
Een pand moet bij de totstandkoming voor mensen toegankelijk zijn en voldoende
stahoogte bieden aan een volwassen persoon.

Een pand dient bij de totstandkoming te beschikken over een of meer verticale
toegangsdeuren waardoor mensen naar binnen kunnen. Een bouwwerk dat uitsluitend
beschikt over andersoortige toegangen, zoals een horizontaal toegangsluik, wordt niet
als pand afgebakend.

Een pand dat na een verbouwing geen eigen toegang meer heeft, blijft een apart pand.

BRONNEN 97 98 99

7. Is het bouwwerk de kleinste eenheid die aan alle criteria voldoet?
Een pand moet ondeelbaar zijn en mag bij de totstandkoming niet kunnen worden
opgedeeld in kleinere eenheden die elk afzonderlijk aan de definitie van een
pand voldoen.

BRONNEN 100 101

8. Betreft het bouwwerk een uitzondering?
Voor de afbakening van panden gelden drie uitzonderingen:

     Bunkers:
     Een historische bunker wordt pas afgebakend wanneer deze in gebruik
     wordt genomen.

     Hobbykassen:
     Een hobbykas (meestal voor privégebruik in tuinen van particulieren) wordt niet als
     pand afgebakend.

     Militaire objecten:
     Een militair object wordt niet afgebakend wanneer de Minister van Defensie aangeeft
     dat registratie niet wenselijk is. Normale kantoorruimten en (delen van) kazernes die
     aan de openbare weg liggen, worden in beginsel wel afgebakend.


Catalogus BAG 2018                                                                            149
BRONNEN 102 103

9. Baken het bouwwerk af als pand
Dit bouwwerk voldoet aan de BAG-definitie van een pand.

BRONNEN 104 105

10. Het bouwwerk is geen pand
Hoewel dit bouwwerk op zichzelf geen pand is, kan het wel geheel of gedeeltelijk
onderdeel zijn van een pand of, opgeknipt in delen, onderdeel zijn van meerdere panden.

KLAAR




10.7 Afbakening van standplaatsen

De afbakening van een standplaats volgt uit de formele aanwijzing van de standplaats
door het bevoegde gemeentelijke orgaan.

Voor de afbakening van een standplaats is het niet relevant of het terrein als zodanig in
gebruik is.

BRONNEN 106 107 108 109 110 111




10.8 Afbakening van verblijfsobjecten




Catalogus BAG 2018                                                                    150
                                  START


                 1. Betreft de ruimte een of meer binnen-
                    ruimten binnen een of meer panden?


                                     Ja       Nee


                 2. Is er binnen de ruimte sprake van aan-
                    eengesloten samenhangend gebruik?


                                     Ja       Nee


                 3. Is de ruimte ontsloten via een eigen
                    toegang vanaf de openbare weg, een
                    eigen erf en/of een gedeelde verkeers-
                    ruimte of geldt er een speciﬁeke regel?

                                     Ja       Nee


                 4. Is de ruimte dermate groot dat een
                    persoon er duurzaam kan verblijven?

                                     Ja       Nee


                 5. Heeft de ruimte een afsluitbare toegang?

                                     Ja       Nee


                 6. Kan de ruimte onderwerp zijn van
                    goederenrechtelijke rechtshandelingen?


                                     Ja       Nee


                 7. Is de ruimte ondersteunend aan een nabij-
                    gelegen verblijfsobject, stand- of ligplaats?

                                   Nee         Ja


                 8. Is de ruimte de kleinste eenheid die aan
                    alle criteria voldoet?

                                     Ja       Nee


                 9. Betreft de ruimte een uitzondering?

                                   Nee         Ja


                 10. Baken de ruimte af                        11. De ruimte is geen
                     als verblijfsobject                           verblijfsobject




                                  KLAAR




Catalogus BAG 2018                                                                     151
Figuur 10.8.a: Beslisboom voor de afbakening van verblijfsobjecten

START
Voor deze beslisboom (zie figuur 10.8.a) deelt de bronhouder een pand of een reeks van
panden op in ruimten (niet te verwarren met bijvoorbeeld binnenruimten in de zin van
NEN 2580:2007 of verblijfsruimten in de zin van het Bouwbesluit 2012) en toetst elk van
deze ruimten afzonderlijk aan de definitie van een verblijfsobject.

Bij het opdelen van panden in ruimten zoekt de bronhouder naar de kleinste eenheid van
gebruik. Hierbij redeneert de bronhouder van binnen naar buiten. De binnenste eigen
toegang bepaalt waar een verblijfsobject begint, mits de ruimte achter deze toegang
voldoet aan de definitie van een verblijfsobject.

Vanuit informatiekundig oogpunt zou het afbakenen van verblijfs- en andere objecten
moeten plaatsvinden zonder eerst naar het gebruiksdoel of andere attribuutwaarden te
kijken. Voor de praktijk van de BAG is het echter nodig dat bijvoorbeeld een garage bij een
woning geen verblijfsobject wordt als er een bed in wordt gezet, terwijl wel een
verblijfsobject kan ontstaan indien er een bureau in wordt geplaatst voor de uitoefening
van een beroep of bedrijf (mits de garage in beide situaties in alle andere opzichten
zelfstandig kan voldoen aan de definitie van een verblijfsobject).

BRONNEN 112 113 114 115 116

1. Betreft de ruimte een of meer binnenruimten binnen een of meer panden?
Een verblijfsobject is een eenheid van gebruik die bestaat uit een of meer binnenruimten
binnen een of meer panden. Deze binnenruimten moeten voldoen aan de definitie van
een binnenruimte volgens NEN 2580:2007.

Een verblijfsobject moet over de volledige hoogte zijn omsloten door wanden en een
dichte plafond- of dakconstructie en een dichte vloerconstructie hebben. Beweegbare
delen in de gevel, het dak of de laagstgelegen vloer, zoals deuren en ramen, te openen
lichtkappen en kruipluiken worden op grond van NEN 2580:2007 niet als permanente
openingen beschouwd. Hetzelfde geldt voor ventilatieopeningen en -kanalen in de
gevel, in het dak of in de vloer, zelfs als deze niet afsluitbaar zijn. Hekken, roosterwerken
en gaasafzettingen zijn op grond van NEN 2580:2007 wel permanente openingen.

Verblijfsobjecten zijn bij de totstandkoming van een pand volledig gelegen binnen dat
pand. Na een verbouwing kan een verblijfsobject zich uitstrekken over meerdere
aaneengesloten panden.

Definities uit NEN 2580:2007 zijn overgenomen met toestemming van NEN te Delft, www.nen.nl.

BRONNEN 117 118 119 120 121 122 123 124

2. Is er binnen de ruimte sprake van aaneengesloten samenhangend gebruik?
Bij een verblijfsobject staat het samenhangende gebruik van een ruimte centraal. Er dient
in ruimtelijke zin sprake te zijn van een eenheid van gebruik.

Er kan alleen sprake zijn van een eenheid van gebruik als die eenheid exclusief beschikt
over alle basisvoorzieningen die zijn vereist voor alle gebruiksdoelen van het
verblijfsobject.

Catalogus BAG 2018                                                                            152
Per gebruiksdoel zijn de minimaal vereiste basisvoorzieningen:

     bijeenkomstfunctie: water, toilet;
     celfunctie: water, toilet;
     gezondheidszorgfunctie: water, toilet;
     industriefunctie: geen basisvoorzieningen vereist;
     kantoorfunctie: water, toilet;
     logiesfunctie: keuken, douche, toilet;
     onderwijsfunctie: water, toilet;
     overige gebruiksfunctie: geen basisvoorzieningen vereist;
     sportfunctie: water, toilet;
     winkelfunctie: water, toilet;
     woonfunctie: keuken, douche, toilet.

De basisvoorzieningen houden in dat een verblijfsobject tezamen met zowel alle
nabijgelegen ondersteunende ruimten die exclusief ondersteunend zijn aan het
verblijfsobject als met alle nabijgelegen openbaar toegankelijke binnenruimten,
minimaal moet beschikken over:

     water: een aansluiting voor drinkwater en een afvoer voor huishoudelijk afvalwater;
     keuken: de basisvoorziening water en een aansluiting voor energie en een
     opstelplaats voor een aanrecht en een opstelplaats voor een kooktoestel;
     douche: de basisvoorziening water en een aansluiting voor energie en een
     opstelplaats voor een douche of een bad;
     toilet: de basisvoorziening water en een opstelplaats voor een toilet.

De binnenruimten van een verblijfsobject moeten onderling binnendoor bereikbaar zijn
zonder het verblijfsobject te verlaten. Binnenruimten aan weerszijden van bouwkundige
scheidingsconstructies tussen bouwwerken die tezamen een ondeelbare eenheid vormen
in de afbakening van panden (zie stap 2 van paragraaf 10.6) en die elk alleen daarom niet
zelfstandig voldoen aan de definitie van een pand, worden hierbij geacht onderling
binnendoor bereikbaar te zijn als het ontbreken van openingen in dergelijke
scheidingsconstructies de enige belemmering vormt om een groter verblijfsobject af te
bakenen. Zo maakt een garagebox die rechtstreeks tegen een woning is aangebouwd en
exclusief ondersteunend is aan de woning, samen met de woning deel uit van hetzelfde
verblijfsobject, ongeacht of de garagebox vanuit de woning alleen te bereiken is door in
de openlucht te komen.

BRONNEN 125 126

3. Is de ruimte ontsloten via een eigen toegang vanaf de openbare weg, een
eigen erf en/of een gedeelde verkeersruimte of geldt er een specifieke regel?
Een verblijfsobject moet beschikken over een of meer eigen afsluitbare toegangen vanaf
de openbare weg, een eigen erf en/of een gedeelde verkeersruimte, tenzij een specifieke
regel in deze catalogus toestaat dat een verblijfsobject is ontsloten via een ander
verblijfsobject. Ongeacht hoe de ruimte is ontsloten, maken gedeelde verkeersruimten
nooit deel uit van het verblijfsobject.




Catalogus BAG 2018                                                                    153
Specifieke regel voor ziekenhuizen
Een ziekenhuis als geheel zal in het algemeen worden aangemerkt als één verblijfsobject. De gebruikelijke
situatie zal zijn dat een groot ziekenhuis wordt beschouwd als één pand met één verblijfsobject. Eventuele
inpandige zelfstandige ruimten (zoals bijvoorbeeld een zelfstandig afsluitbaar restaurant of een zelfstandig
functionerende en afsluitbare praktijk voor fysiotherapie) worden als verblijfsobject onderscheiden mits ze
beschikken over een eigen toegang (vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde verkeersruimte). Dat
geldt ook als de toegang tot deze ruimte loopt via een hal of gang van het ziekenhuis. Bekeken vanuit de
zelfstandige praktijkruimte of het restaurant in het ziekenhuis functioneren de hal en de gangen van het
ziekenhuis als ontsluiting. Ruimtes voor specialistische artsen en poliklinieken worden beschouwd als
integraal onderdeel van het ziekenhuis en worden niet als verblijfsobject afgebakend.

Specifieke regel voor twee-over-een-trapwoningen
Een type woning dat in oude kernen soms voorkomt, zijn de twee-over-een-trapwoningen. In een twee-
over-een-trapwoning moet men via het trappenhuis (de hal van) de woning van iemand anders
doorkruisen om de eigen woning te bereiken. Er is geen sprake van een eigen afsluitbare toegang vanaf de
openbare weg of een gedeelde verkeersruimte. Volgens de definitie van een verblijfsobject zouden deze
eenheden geen verblijfsobjecten zijn. In deze gevallen is dat ongewenst en wordt een uitzondering op de
definitie gemaakt: de eenheden bij een twee-over-een-trapwoning worden wel als afzonderlijke
verblijfsobjecten afgebakend.

Specifieke regel voor zorgcomplexen
Het kan zijn dat een gedeelte van het complex per kamer zal worden afgebakend, terwijl een ander deel één
verblijfsobject vormt, dat dan bestaat uit bijvoorbeeld een bijeenkomstruimte, verpleegkamers, keuken en
dergelijke. Daarbij kan zich de situatie voordoen dat de hal en gang van het grote verblijfsobject ook dienen
ter ontsluiting van de los afgebakende kamers.

Specifieke regel voor studentencomplexen
Een deel van een verblijfsobject kan tegelijkertijd dienen als ontsluiting voor andere verblijfsobjecten.

Specifieke regel voor recepties bij de toegang van een gebouw
Als een ruimte met een receptie voldoet aan de definitie van een verblijfsobject, dan wordt deze ruimte
afgebakend als verblijfsobject. Als het afbakenen van de ruimte met de receptie tot gevolg zou hebben dat
andere ruimten hun eigen toegang tot de openbare weg, een eigen erf en/of een gedeelde verkeersruimte
kwijtraken en alleen daardoor niet meer zelfstandig aan de definitie van een verblijfsobject voldoen, dan
dient het verblijfsobject met de receptie als ontsluiting voor de daarachter gelegen verblijfsobjecten.

BRONNEN 127 128 129 130 131 132 133 134

4. Is de ruimte dermate groot dat een persoon er duurzaam kan verblijven?
Een verblijfsobject is voor mensen toegankelijk en heeft voldoende stahoogte voor een
volwassen persoon.

Een verblijfsobject moet beschikken over een of meer verticale toegangsdeuren. Een
ruimte die uitsluitend beschikt over andersoortige toegangen, zoals een horizontaal
toegangsluik, wordt niet als verblijfsobject afgebakend.




Catalogus BAG 2018                                                                                          154
5. Heeft de ruimte een afsluitbare toegang?
Een verblijfsobject moet exclusief te gebruiken zijn. Alle toegangen van een
verblijfsobject moeten daarom afsluitbaar zijn. Sloten en beweegbare delen in de gevel,
het dak of de laagstgelegen vloer, zoals deuren en ramen, te openen lichtkappen en
kruipluiken hoeven niet aanwezig zijn, mits deze wel eenvoudig kunnen
worden geplaatst.

BRONNEN 135 136 137 138 139

6. Kan de ruimte onderwerp zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen?
Een ruimte die niet onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen, zoals
koop en verkoop, bijvoorbeeld een hotelkamer, een slaapruimte in een verzorgingshuis
of een cel in een gevangenis, kan geen verblijfsobject zijn.

BRONNEN 140 141 142

7. Is de ruimte ondersteunend aan een nabijgelegen verblijfsobject, standplaats
of ligplaats?
Een ondersteunende ruimte die exclusief ondersteunend is aan een nabijgelegen
verblijfsobject, standplaats of ligplaats, wordt niet als verblijfsobject afgebakend,
bijvoorbeeld een kelderbox bij een flatwoning.

Andere ondersteunende ruimten worden afgebakend als verblijfsobject als ze aan de
definitie van een verblijfsobject voldoen, bijvoorbeeld garageboxen onder of bij een
flatgebouw of afgelegen stallen.

Een ruimte die niet langer ondersteunend is, wordt afgebakend als verblijfsobject als deze
ruimte voldoet aan de definitie van een verblijfsobject, ongeacht of de ruimte zich
bevindt in een aangebouwd bouwwerk of niet, bijvoorbeeld als een vrijstaande schuur bij
een boerderij wordt omgebouwd tot kampeerboerderij.

BRONNEN 143 144 145 146

8. Is de ruimte de kleinste eenheid die aan alle criteria voldoet?
Een verblijfsobject moet ondeelbaar zijn en mag bij de afbakening niet kunnen worden
opgedeeld in kleinere eenheden die elk afzonderlijk aan de definitie van een
verblijfsobject voldoen.

BRONNEN 147 148 149

9. Betreft de ruimte een uitzondering?
Voor de afbakening van verblijfsobjecten geldt een uitzondering:

     Meerdere afgelegen ruimten bij elkaar:
     Als er meerdere ondersteunende ruimten, zoals stallen, schuren, kassen,
     garageboxen of schaapskooien, bij elkaar liggen en deze ondersteunend zijn aan een
     verblijfsobject waarmee een directe ruimtelijke relatie ontbreekt en deze ruimten
     functioneel bij elkaar horen en meerdere van deze ruimten afzonderlijk kunnen
     voldoen aan de definitie van een verblijfsobject, dan wordt alleen de ruimte waarvan
     de vindbaarheid het belangrijkste is, afgebakend als verblijfsobject. Als de ruimten


Catalogus BAG 2018                                                                     155
     (deels) niet functioneel bij elkaar horen, dan geldt deze uitzondering per cluster van
     ruimten die functioneel bij elkaar horen. Er worden in totaal evenveel
     verblijfsobjecten afgebakend als dat er clusters worden onderscheiden.

BRONNEN 150

10. Baken de ruimte af als verblijfsobject
Deze ruimte voldoet aan de BAG-definitie van een verblijfsobject.

11. De ruimte is geen verblijfsobject
Hoewel deze ruimte op zichzelf geen verblijfsobject is, kan het wel geheel of gedeeltelijk
onderdeel zijn van een verblijfsobject of, opgeknipt in delen, onderdeel zijn van
meerdere verblijfsobjecten.

KLAAR




Catalogus BAG 2018                                                                      156
Bijlage A Begrippen
& afkortingen
Attribuutsoort
     De typering van gelijksoortige gegevens die voor een objecttype van toepassing is.
     (bron: MIM 1.0)

Complex gegevenstype
   Een gegevenstype dat is samengesteld uit meerdere gegevenselementen.

Enumeratie
   Een gegevenstype waarvan de mogelijke waarden limitatief zijn opgesomd in een
   statische lijst. (bron: MIM 1.0)

Gegeven
    De betekenisvolle formulering van een waargenomen feit, waaraan een waarde kan
    worden toegekend. (bron: MIM 1.0)

Gegevenselement
    Een type dat gebruik kan worden als element voor een complex gegevenstype.

GML
   Geography Markup Language (GML) is een door het Open Geospatial Consortium
   (OGC) ontwikkelde en op XML gebaseerde standaard voor het uitwisselen van
   geografische informatie.

Informatiemodel
    Een informatiemodel (ook wel gegevensspecificatie of dataspecificatie genoemd)
    beschrijft schematisch de afspraken over begrippen en definities van gegevens
    binnen een bepaald domein. Dit vereenvoudigt de uitwisseling van informatie.

MIM
   Het nationaal metamodel voor informatiemodellering, dat is ontwikkeld door VNG
   Realisatie, Kadaster en Geonovum.

Mogelijk geen waarde
   Het attribuut of de relatie waarvan de waarde in de werkelijkheid wel bestaat, kan
   mogelijk geen waarde hebben omdat de waarde niet bekend is. (bron: MIM 1.0)

Object
    Een ding, een tastbaar iets in de werkelijkheid, zoals daarnaar gekeken wordt vanuit


Catalogus BAG 2018                                                                   157
     een bepaald domein. (bron: MIM 1.0)

Objecttype
    De typering van een groep objecten (in de werkelijkheid) die binnen een domein
    relevant zijn en als gelijksoortig worden beschouwd. (bron: MIM 1.0)

Relatierol
    De benaming van de manier waarop een object deelneemt aan een relatie met een
    ander object. (bron: MIM 1.0)

Relatiesoort
    De typering van het structurele verband tussen een object van een objecttype en een
    (ander) object van een ander (of hetzelfde) objecttype. (bron: MIM 1.0)

UML
   Unified Modeling Language (UML) is een gestandaardiseerde modelleertaal waarmee
   ontwikkelaars elementen van een systeem kunnen specificeren, visualiseren,
   opbouwen en documenteren.

Union
    Gestructureerd gegevenstype, waarmee wordt aangegeven dat er meer dan een
    mogelijkheid is voor het gegevenstype van een attribuut. Het attribuut zelf krijgt als
    gegevenstype de union. De union biedt een keuze uit verschillende gegevenstypen,
    elk afzonderlijk beschreven in een union-element. (bron: MIM 1.0)

Union-element
    Een type dat gebruikt kan worden voor het attribuut zoals beschreven in de definitie
    van Union. Het union-element is een onderdeel van een Union, uitgedrukt in een
    eigenschap (attribuut) van een union, die als keuze binnen de Union is
    gerepresenteerd. (bron: MIM 1.0)




Catalogus BAG 2018                                                                     158
Voetnoten
  1. Creative Commons-licentie Naamsvermelding-GeenAfgeleideWerken 3.0 Nederland (CC BY-ND 3.0 NL). http://cre
     ativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/nl

  2. De Wet basisregistraties adressen en gebouwen is conform artikel 46 van deze wet in 2013 geëvalueerd
     door de Auditdienst Rijk in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Milieu. Het evaluatierapport
     is begin 2014 opgeleverd en op 25 april 2014 aan de Tweede Kamer verzonden. https://www.geobasisregis
     traties.nl/basisregistraties/adressen-en-gebouwen/evaluatie-bag/evaluatie-onderzoek-bag-door-auditdi
     enst-rijk

  3. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Uitgangspunt blijft uiteraard dat
     registratie plaatsvindt op basis van de originele brondocumenten. Het gebruik van een
     formaliseringsbeslissing als brondocument dient beperkt te zijn tot die gevallen waarin er geen origineel
     brondocument bestaat of zo’n document slechts met onevenredige inspanning kan worden achterhaald.
     Het ontbreken van een brondocument kan zich bijvoorbeeld voordoen indien voor een pand geen
     bouwvergunning bestaat. Dit kan zeer oude, vergunningsvrije of illegale bouw betreﬀen. In dit verband
     dient uitdrukkelijk te worden opgemerkt dat een formaliseringsbeslissing in het kader van de registratie
     uitsluitend een administratieve achtergrond heeft en geen legalisering of ander (rechts)gevolg inhoudt.
     Overigens is denkbaar dat in sommige gevallen wel een brondocument heeft bestaan, dat echter door
     een calamiteit of anderszins teniet is gegaan." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

  4. Besluit van 6 juli 2017 tot wijziging van het Besluit basisregistraties adressen en gebouwen in verband met
     modernisering en vereenvoudiging van de registratie, artikel I, onderdeel C: "Hoofdstuk 2 komt te luiden:
     Hoofdstuk 2. Brondocumenten. Artikel 7. Krachtens artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van de wet worden
     als brondocument voor de basisregistratie aangewezen: a. een beslissing tot indeling van het
     grondgebied van de gemeente in een of meer woonplaatsen, alsmede de wijziging of intrekking daarvan;
     b. een beslissing tot vaststelling van een openbare ruimte, alsmede de wijziging of intrekking daarvan; c.
     een beslissing tot toekenning van een nummeraanduiding, alsmede de wijziging of intrekking daarvan; d.
     een document waaruit blijkt welke postcode door de organisatie die verantwoordelijk is voor de uitgifte
     van postcodes is toegekend aan een nummeraanduiding; e. een beslissing tot verlening van een
     vergunning of andere publiekrechtelijke toestemming voor het bouwen, veranderen of slopen van een
     pand of verblijfsobject, alsmede de wijziging of intrekking daarvan; f. een reactie van een bestuursorgaan
     op een melding of kennisgeving waardoor het vereiste van een vergunning of toestemming, bedoeld in
     onderdeel e, wordt opgeheven; g. een melding of kennisgeving van de aanvang van
     bouwwerkzaamheden voor nieuwbouw en het gereedkomen van bouw- of sloopwerkzaamheden voor
     nieuwbouw, verbouw en sloop met betrekking tot een pand of verblijfsobject; h. een beslissing tot
     verlening van een vergunning als bedoeld in de artikelen 21 en 22 van de Huisvestingswet 2014, alsmede
     de wijziging of intrekking daarvan; i. een beslissing tot vaststelling van een standplaats of ligplaats,
     alsmede de wijziging of intrekking daarvan; j. een beslissing tot vaststelling van een ligplaats, alsmede de
     wijziging of intrekking daarvan; k. een document waarin de geometrie van een pand of verblijfsobject is
     vastgelegd in overeenstemming met de krachtens artikel 17, tweede lid, aanhef en onderdeel a, van de
     wet gestelde regels; l. een rechterlijke uitspraak strekkende tot vernietiging, herroeping, intrekking of
     wijziging van een in een brondocument vervat besluit, en m. een verklaring van een daartoe aangewezen
     ambtenaar, strekkende tot: 1°. een ambtshalve correctie van een of meer gegevens in de basisregistratie
     op grond van een ander brondocument; 2°. een signalering van een wijziging in de feitelijke situatie die
     van invloed is op een of meer gegevens in de basisregistratie, die niet voortvloeit uit een ander
     brondocument, of 3°. een wijziging of opneming in het belang van een goede registratie van een of meer
     gegevens in de basisregistratie, die niet voortvloeit uit een ander brondocument." https://zoek.oﬃcielebe
     kendmakingen.nl/stb-2017-311.html

  5. Archiefwet 1995. http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376




Catalogus BAG 2018                                                                                           159
  6. Nationaal metamodel voor informatiemodellering (MIM), versie 1.0 van 14 juni 2017. https://www.geonov
     um.nl/wegwijzer/standaarden/nationaal-metamodel-voor-informatiemodellering

  7. De UML wordt beschikbaar gesteld in het bestandsformaat van de applicatie Enterprise Architect (.eap). h
     ttps://en.wikipedia.org/wiki/Enterprise_Architect_(software)

  8. Het stelsel van de Rijksdriehoeksmeting (RD) is het coördinatensysteem van Nederland. http://www.kada
     ster.nl/web/Themas/Registraties/Rijksdriehoeksmeting/Rijksdriehoeksstelsel.htm

  9. Open Geospatial Consortium (2011, 2012) Geography Markup Language (GML) simple features proﬁle (with
     Corrigendum), OGC® 10-100r3. https://portal.opengeospatial.org/ﬁles/?artifact_id=42729

 10. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 19, eerste lid: "In de basisregistratie worden een
     identiﬁcerend objectnummer, beschrijvende gegevens, temporele gegevens en meta-gegevens
     opgenomen over de in de gemeente bestaande: a. panden; b. verblijfsobjecten; c. standplaatsen, alsmede
     situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 1°; d. ligplaatsen, alsmede
     situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°; e. woonplaatsen, alsmede
     situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 3°; f. openbare ruimten,
     alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 4°, en g.
     nummeraanduidingen, alsmede situaties als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en
     onder 5°." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html

 11. Wet van 10 februari 2017 tot wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en enige
     andere wetten in verband met modernisering en vereenvoudiging van de registratie en het toezicht,
     artikel I, onderdeel Q, onder 19, eerste lid: "In de basisregistratie worden een identiﬁcerend
     objectnummer, beschrijvende gegevens, temporele gegevens en meta-gegevens opgenomen over de in
     de gemeente bestaande: a. panden; b. verblijfsobjecten; c. standplaatsen, alsmede situaties als bedoeld
     in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 1°; d. ligplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in
     artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 2°; e. woonplaatsen, alsmede situaties als bedoeld in
     artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 3°; f. openbare ruimten, alsmede situaties als bedoeld
     in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 4°, en g. nummeraanduidingen, alsmede situaties
     als bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel b, aanhef en onder 5°." https://zoek.oﬃcielebekendmaking
     en.nl/stb-2017-60.html

 12. Besluit van 6 juli 2017 tot wijziging van het Besluit basisregistraties adressen en gebouwen in verband met
     modernisering en vereenvoudiging van de registratie, artikel I, onderdeel G: "Artikel 10 wordt als volgt
     gewijzigd: 1. In het eerste lid wordt “in de artikelen 19, eerste lid, onderdeel a, 20, eerste lid, onderdeel a,
     21, eerste lid, onderdeel a, 22, eerste lid, onderdeel a, 23, eerste lid, onderdeel a, 24, eerste lid, onderdeel
     a, en 25, eerste lid, onderdeel a, van de wet” vervangen door: bij de nummers 1.1, 2.1, 3.1, 4.1, 5.1, 6.1 en 7.1
     in de bijlage bij dit besluit. 2. Het tweede en derde lid komen te luiden: 2. Indien een in de basisregistratie
     opgenomen verblijfsobject, standplaats of ligplaats wordt gesplitst, wordt elk van de aldus ontstane
     verblijfsobjecten, standplaatsen of ligplaatsen van een nieuwe identiﬁcatiecode voorzien. 3. Indien in de
     basisregistratie opgenomen verblijfsobjecten, standplaatsen of ligplaatsen worden samengevoegd,
     wordt het aldus ontstane verblijfsobject, dan wel de aldus ontstane standplaats of ligplaats van een
     nieuwe identiﬁcatiecode voorzien." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/stb-2017-311.html

 13. Nota van toelichting bij het Besluit van 6 juli 2017 tot wijziging van het Besluit basisregistraties adressen
     en gebouwen in verband met modernisering en vereenvoudiging van de registratie, algemeen deel,
     artikel 2.3: "Identiﬁcatiecodes bij splitsing en samenvoeging van woonplaatsen en openbare ruimten. Bij
     de evaluatie van de wet is de wens geuit om bij wijzigingen van woonplaatsen alleen de geometrie te
     wijzigen. De regels voor wijzigingen van woonplaatsen die in het tweede en derde lid van artikel 10 van
     het besluit waren opgenomen, brachten onder meer mee dat in veel gevallen mutaties in de registratie
     moesten worden doorgevoerd die voor gebruikers de indruk wekten dat verhuizingen naar andere
     woonplaatsen hadden plaatsgevonden, terwijl het uitsluitend ‘administratieve verhuizingen’ betrof. Bij
     wijziging van openbare ruimten deed zich hetzelfde voor. Het BAG Bronhouders- en Afnemers Overleg
     (BAG BAO) heeft nader onderzoek laten doen naar het behoud van de identiﬁcatiecode bij
     geometriewijzigingen. Op basis van de resultaten is door het BAG BAO geadviseerd artikel 10 van het
     besluit aan te passen. Het advies houdt in dat de identiﬁcatiecode van de woonplaats alleen wordt
     gewijzigd in het geval van splitsing van een woonplaats, voor zover de opgesplitste delen geen deel gaan
     uitmaken van een andere bestaande woonplaats. Bij samenvoeging van (een deel van) een woonplaats
     met een andere woonplaats wordt ofwel een van de woonplaatsen opgeheven (als deze geheel met een
     andere woonplaats wordt samengevoegd), ofwel wijzigt alleen de geometrie van beide woonplaatsen. Op
     die manier leidt de wijziging van de geometrie van een bestaande woonplaats niet tot wijziging van de


Catalogus BAG 2018                                                                                                160
     identiﬁcatiecode van die woonplaats. Het BAG BAO heeft hierbij tevens geadviseerd om, gezien de
     overeenkomsten in de aard van de problematiek, dezelfde aanpak te volgen bij wijzigingen van openbare
     ruimten. Gelet op het uitgebrachte advies zijn het tweede en derde lid van artikel 10 heroverwogen.
     Geconcludeerd is dat opvolging van het advies aanbeveling verdient. Een en ander heeft geleid tot een
     formulering van artikel 10 die inhoudt dat bij splitsing van een woonplaats of openbare ruimte alleen een
     daardoor nieuw ontstane (oftewel niet reeds aanwezige) woonplaats of openbare ruimte van een nieuwe
     identiﬁcatiecode wordt voorzien. Dat aan een nieuw ontstaan object een identiﬁcatiecode wordt
     toegekend, volgt uit artikel 19, eerste lid, van de wet en het nieuwe artikel 8 van het besluit in samenhang
     met de bij het besluit behorende bijlage. Een bij splitsing betrokken reeds bestaande woonplaats of
     openbare ruimte wordt niet geacht op te houden te bestaan, maar ondergaat alleen een wijziging van de
     geometrie. Bij samenvoeging van twee woonplaatsen of openbare ruimten houdt de ene daarbij
     betrokken woonplaats of openbare ruimte op te bestaan, en wijzigt de geometrie van de andere
     woonplaats of openbare ruimte. Bij dat laatste bekijkt de gemeente per geval welk betrokken object
     logischerwijs geacht wordt voort te bestaan en welk object verdwijnt." https://zoek.oﬃcielebekendmakin
     gen.nl/stb-2017-311.html

 14. De beheerder van de landelijke voorziening geeft de woonplaatscodes uit op grond van artikel 19 lid 3 van
     de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en artikel 11 van het Besluit basisregistraties adressen en
     gebouwen. http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466 en http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0
     025520#Hoofdstuk3_Artikel11 en http://www.kadaster.nl/web/Themas/Registraties/BAG/BAGartikelen/B
     AG-Woonplaatscodes.htm

 15. Tabel 33 Gemeententabel maakt deel uit van de Landelijke Tabellen GBA. "Landelijke Tabellen zijn
     coderingslijsten waarin gegevens zijn opgenomen die gebruikt worden voor de bijhouding van
     persoonsgegevens in het geautomatiseerde systeem van de Gemeentelijke Basisadministratie
     Persoonsgegevens (GBA). Hoewel deze tabellen een onderdeel zijn van het Logisch Ontwerp GBA en op
     grond daarvan dezelfde juridische waarde bezitten, nemen ze een bijzondere plaats in. Dat komt
     voornamelijk omdat tabellen aan voortdurende wijziging onderhevig kunnen zijn. [...] De bijhouding en
     verspreiding van de Landelijke Tabellen wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens
     (RvIG)." http://publicaties.rvig.nl/Landelijke_tabellen/Inleiding_op_de_Landelijke_Tabellen_GBA

 16. Bouwbesluit 2012, artikel 1.1, tweede lid: "Voor de toepassing van de bij of krachtens dit besluit gegeven
     voorschriften wordt voorts verstaan onder: bijeenkomstfunctie: gebruiksfunctie voor het samenkomen
     van personen voor kunst, cultuur, godsdienst, communicatie, kinderopvang, het verstrekken van
     consumpties voor het gebruik ter plaatse of het aanschouwen van sport; bouwwerk geen gebouw zijnde:
     bouwwerk of gedeelte daarvan, voor zover dat geen gebouw of onderdeel daarvan is; celfunctie:
     gebruiksfunctie voor dwangverblijf van personen; gezondheidszorgfunctie: gebruiksfunctie voor medisch
     onderzoek, verpleging, verzorging of behandeling; industriefunctie: gebruiksfunctie voor het
     bedrijfsmatig bewerken of opslaan van materialen en goederen, of voor agrarische doeleinden;
     kantoorfunctie: gebruiksfunctie voor administratie; logiesfunctie: gebruiksfunctie voor het bieden van
     recreatief verblijf of tijdelijk onderdak aan personen; onderwijsfunctie: gebruiksfunctie voor het geven
     van onderwijs; overige gebruiksfunctie: niet in dit lid benoemde gebruiksfunctie voor activiteiten waarbij
     het verblijven van personen een ondergeschikte rol speelt; sportfunctie: gebruiksfunctie voor het
     beoefenen van sport; winkelfunctie: gebruiksfunctie voor het verhandelen van materialen, goederen of
     diensten; woonfunctie: gebruiksfunctie voor het wonen." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030461

 17. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 35, lid 2: "Een bestuursorgaan kan een ander gegeven
     gebruiken dan een krachtens deze wet beschikbaar authentiek gegeven, ingeval: a. bij het desbetreﬀende
     authentieke gegeven de aanduiding als bedoeld in artikel 19, vierde lid, onderdeel a is geplaatst; b. bij het
     desbetreﬀende authentieke gegeven de aantekening «in onderzoek» is geplaatst; c. het met betrekking
     tot het desbetreﬀende authentieke gegeven een melding heeft gedaan als bedoeld in artikel 37; d. het
     door toepassing van het eerste lid zijn publiekrechtelijke taak niet naar behoren zou kunnen vervullen, of
     e. bij wettelijk voorschrift anders is bepaald dan in het eerste lid." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR
     0023466 en https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html

 18. De mate waarin een meet- en verwerkingsproces bij herhaling dezelfde resultaten geeft, noemt men
     precisie. Als een hoge precisie wordt gehaald, betekent dit dat de mogelijke fout een kleine waarde heeft.
     Precisie is het resultaat van inwinning en verwerking. Dat betekent dat een hoge precisie bij de inwinning
     vaak 'verslechtert' door inpassing in een bestaand bestand. Zo zal een terrestische inwinning die is
     aangesloten op een fotogrammetrisch ingewonnen bestand, de precisie verkrijgen die geldt voor het
     bestaande, fotogrammetrisch ingewonnen bestand. Mede om deze reden worden vaak grotere mutaties




Catalogus BAG 2018                                                                                             161
     (uitbreidingsgebieden), na controle op de betrouwbaarheid van de meting door analyse van een eerste
     fase vereﬀening, geplaatst binnen het bestaande bestand en niet daarop ingepast. Dit is ook bekend
     onder de term "dumpen".

 19. Handleiding voor de Technische werkzaamheden van het Kadaster (1996), ISBN 90-803078-1-5.

 20. Wet tot nadere regeling van de wettelijke tijd, artikel 1: "1 De wettelijke tijd in Nederland is de Midden-
     Europese tijd. 2 Wij kunnen bij algemene maatregel van bestuur een tijdvak van het jaar bepalen, waarin
     de Midden-Europese Zomertijd geldt." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002288

 21. Besluit van 5 december 2001 tot vaststelling van de zomertijd, artikel 2: "De Midden-Europese zomertijd
     vangt met ingang van 2002 aan op de laatste zondag van de maand maart om 02.00 uur en eindigt op de
     laatste zondag van de maand oktober om 03.00 uur." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013087

 22. Een bestuursorgaan dat gegevens heeft verkregen uit de landelijke voorziening en gerede twijfel heeft
     over de juistheid van een authentiek gegeven of het ontbreken van een authentiek gegeven is op grond
     van artikel 37 van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen verplicht tot terugmelden.
     Belanghebbenden mogen terugmelden op grond van artikel 38. http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0
     023466

 23. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 35, lid 2: "Een bestuursorgaan kan een ander gegeven
     gebruiken dan een krachtens deze wet beschikbaar authentiek gegeven, ingeval: a. bij het desbetreﬀende
     authentieke gegeven de aanduiding als bedoeld in artikel 19, vierde lid, onderdeel a is geplaatst; b. bij het
     desbetreﬀende authentieke gegeven de aantekening «in onderzoek» is geplaatst; c. het met betrekking
     tot het desbetreﬀende authentieke gegeven een melding heeft gedaan als bedoeld in artikel 37; d. het
     door toepassing van het eerste lid zijn publiekrechtelijke taak niet naar behoren zou kunnen vervullen, of
     e. bij wettelijk voorschrift anders is bepaald dan in het eerste lid." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR
     0023466 en https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html

 24. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 35, lid 2: "Een bestuursorgaan kan een ander gegeven
     gebruiken dan een krachtens deze wet beschikbaar authentiek gegeven, ingeval: a. bij het desbetreﬀende
     authentieke gegeven de aanduiding als bedoeld in artikel 19, vierde lid, onderdeel a is geplaatst; b. bij het
     desbetreﬀende authentieke gegeven de aantekening «in onderzoek» is geplaatst; c. het met betrekking
     tot het desbetreﬀende authentieke gegeven een melding heeft gedaan als bedoeld in artikel 37; d. het
     door toepassing van het eerste lid zijn publiekrechtelijke taak niet naar behoren zou kunnen vervullen, of
     e. bij wettelijk voorschrift anders is bepaald dan in het eerste lid." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR
     0023466 en https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/stb-2017-60.html

 25. ISO/IEC (2010) International Standard ISO/IEC 10646, Final Committee Draft, Second edition, p. 2076. http://u
     nicode.org/L2/L2010/10038-fcd10646-main.pdf

 26. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 6: "1. De gemeenteraad deelt het grondgebied van de
     gemeente in een of meer woonplaatsen in, stelt de openbare ruimten vast en kent nummeraanduidingen
     toe aan de op het grondgebied van de gemeente gelegen verblijfsobjecten, standplaatsen en ligplaatsen.
     2. De gemeenteraad stelt de standplaatsen en de ligplaatsen vast. 3. De gemeenteraad stelt de
     afbakening van panden, verblijfsobjecten, standplaatsen en ligplaatsen vast. 4. Bij algemene maatregel
     van bestuur worden regels gegeven ten aanzien van de indeling, de vaststelling en de toekenning,
     bedoeld in het eerste en tweede lid, en kunnen regels worden gegeven ten aanzien van de afbakening,
     bedoeld in het derde lid." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 27. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel B: "Artikel 6, vierde lid, komt te luiden: 4. Bij algemene
     maatregel van bestuur worden regels gegeven ten aanzien van de indeling, de vaststelling en de
     toekenning, bedoeld in het eerste en tweede lid, en kunnen regels worden gegeven ten aanzien van de
     afbakening, bedoeld in het derde lid." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

 28. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Om het samenstel van de basisregistraties adressen en gebouwen te kunnen laten
     functioneren is het noodzakelijk dat in alle gemeenten de in dit voorgestelde artikel genoemde besluiten
     worden genomen. Zonder dergelijke besluiten kan de noodzakelijke landelijke uniformiteit van de inhoud
     van de basisregistratie niet gewaarborgd zijn. Het grondgebied van de gemeente waarop een object is
     gelegen is bepalend voor de vraag binnen welke gemeente een object wordt geregistreerd. In die gevallen
     dat een pand of verblijfsobject is gelegen op de grens van twee of meer gemeenten, wordt het


Catalogus BAG 2018                                                                                             162
     betreﬀende pand of verblijfsobject geregistreerd in die gemeente op wier grondgebied het grootste
     gedeelte van het pand is gelegen. De taak om deze besluiten te nemen wordt neergelegd bij de
     gemeenteraad. De gemeenteraad kan deze bevoegdheden desgewenst delegeren aan bijvoorbeeld
     burgemeester en wethouders (artikel 156 van de Gemeentewet). Om de uniformiteit te waarborgen is het
     noodzakelijk regels te geven omtrent de afbakening van panden, verblijfsobjecten, standplaatsen en
     ligplaatsen. Door de grote variëteit aan bouwvormen die er bestaan is het namelijk onmogelijk om een
     sluitende deﬁnitie op te stellen van de genoemde begrippen. Door middel van een objectenhandboek kan
     daarom voor meervoudig voorkomende bouwvormen worden aangegeven hoe de feitelijke afbakening
     moet plaatsvinden. In een dergelijk objectenhandboek wordt bijvoorbeeld vastgelegd dat een
     eengezinswoning in rijtjesbouw dient te worden aangemerkt als één pand waarbinnen één verblijfsobject
     is gelegen. Een ﬂatgebouw bestaande uit galerijen met meerdere woningen, wordt bijvoorbeeld
     aangeduid als één pand waarbinnen elke woning wordt aangemerkt als één verblijfsobject. In het
     voorgestelde derde lid wordt voorzien in de grondslag om die regels bij algemene maatregel van bestuur
     te geven. De afbakening en benoeming van de objecten is overigens een administratief proces, dat
     volledig losstaat van de feitelijk bestaande eigendoms- en gebruiksverhoudingen ten aanzien van een
     object." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 29. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Om binnen de basisregistratie adressen te kunnen komen tot een landelijk
     uniform woonplaatsenbegrip, wordt in het wetsvoorstel invulling gegeven aan een uniforme benadering
     van woonplaatsen. Daarbij wordt voorgeschreven dat het gehele grondgebied van de gemeente dient te
     worden ingedeeld in woonplaatsen en dat daaraan benamingen moeten worden toegekend (artikel 6,
     eerste lid, van het wetsvoorstel)." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 30. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De nummeraanduidingen worden immers als eigenschap van een aantal
     adresseerbare objecten opgevat. De geometrie van deze objecten wordt in de betreﬀende
     objectenregistratie – de basisregistratie gebouwen – bijgehouden." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen
     .nl/kst-30968-3.html

 31. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel B voorgestelde
     wijziging wijzigt artikel 6, vierde lid, van de wet op twee onderdelen. In de eerste plaats wordt bij deze
     wijziging de in dit artikellid opgenomen verplichting om regels te geven ten aanzien van de afbakening
     van panden, verblijfsobjecten, standplaatsen en ligplaatsen, bedoeld in artikel 6, derde lid, van de wet,
     omgezet in een mogelijkheid om die regels te geven. Hieraan ligt ten grondslag dat op basis van de
     huidige inzichten, mede als gevolg van de verduidelijking van de deﬁnities van de begrippen pand en
     verblijfsobject, zoals voorgesteld bij onderdeel A, voornoemd, het geven van regels ten aanzien van de
     afbakening niet meer op voorhand noodzakelijk wordt geacht. Verder wordt bij deze wijziging aan de
     onderwerpen waarop de in artikel 6, vierde lid, van de wet opgenomen verplichting om regels te geven
     betrekking heeft een verwijzing toegevoegd naar de toekenning van nummeraanduidingen, bedoeld in
     artikel 6, eerste lid, van de wet. Deze verwijzing is aanvankelijk ten onrechte achterwege gelaten. Deze
     omissie wordt nu hersteld. Dit betreft louter een technische verbetering." https://zoek.oﬃcielebekendma
     kingen.nl/kst-31726-3.html

 32. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Het ontbreken van een
     brondocument kan zich bijvoorbeeld voordoen indien voor een pand geen bouwvergunning bestaat. Dit
     kan zeer oude, vergunningsvrije of illegale bouw betreﬀen. In dit verband dient uitdrukkelijk te worden
     opgemerkt dat een formaliseringsbeslissing in het kader van de registratie uitsluitend een administratieve
     achtergrond heeft en geen legalisering of ander (rechts)gevolg inhoudt." https://zoek.oﬃcielebekendmaki
     ngen.nl/kst-31726-3.html

 33. NEN 3610:2011, artikel 3.10: "Geo-object (nl), geographic feature (en): abstractie van een fenomeen in de
     werkelijkheid dat direct of indirect is geassocieerd met een locatie relatief ten opzichte van de aarde". htt
     ps://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-36102011-nl.htm

 34. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 2, tweede lid: "De basisregistratie adressen en
     gebouwen is een registratie van gegevens over de in de gemeente bestaande: a. panden,
     verblijfsobjecten, standplaatsen, ligplaatsen, woonplaatsen, openbare ruimten en nummeraanduidingen,
     en b. situaties van feitelijk gebruik van: 1°. een terrein of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen
     van een niet direct en niet duurzaam met de aarde verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of
     recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een standplaats; 2°. een plaats in het water, al dan


Catalogus BAG 2018                                                                                            163
     niet aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren
     van een drijvend object, niet zijnde een ligplaats; 3°. een benaming van een gedeelte van het grondgebied
     van de gemeente, niet zijnde een woonplaats; 4°. een benaming van een buitenruimte die binnen één
     woonplaats of situatie als bedoeld in de aanhef en onder 3° is gelegen, niet zijnde een openbare ruimte;
     5°. een aanduiding van een verblijfsobject, een standplaats, een ligplaats of een situatie als bedoeld in de
     aanhef en onder 1° of 2°, niet zijnde een nummeraanduiding." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR002
     3466

 35. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel h: "nummeraanduiding: door het
     bevoegde gemeentelijke orgaan als zodanig toegekende aanduiding van een verblijfsobject, een
     standplaats of een ligplaats”. http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 36. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De in de adressenregistratie opgenomen gegevens betreﬀen de benaming van
     adresseerbare objecten, welke benaming bestaat uit naamgeving en nummeraanduiding. Bij naamgeving
     gaat het om twee aggregatieniveaus, de woonplaats en de openbare ruimte. Gemeenteraden zijn
     bevoegd tot het afbakenen en van een naam voorzien van (gedeelten van) het eigen gemeentelijk
     grondgebied en voor de adressenregistratie is nodig dat van die bevoegdheid gebruik wordt gemaakt. De
     aldus vastgestelde woonplaatsnaam, die overigens gelijkluidend kan zijn aan de naam van de gemeente,
     vormt onderdeel van de adressenregistratie. Op het tweede aggregatieniveau betreft het de naamgeving
     van afgebakende (delen van de) openbare ruimte binnen de woonplaats, zoals wegen, terreinen en
     wateren. Naast de naamgeving is binnen de adressenregistratie de entiteit nummeraanduiding
     opgenomen. De nummeraanduiding bestaat uit een nummer en eventuele toevoegingen. Dit komt in
     essentie overeen met de reeds bekende «huisnummers»." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-3
     0968-3.html

 37. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Gezien de beoogde status van basisregistraties met authentieke gegevens bevat
     de basisregistratie adressen uitsluitend adressen die formeel als zodanig zijn aangewezen. De
     bevoegdheid tot naamgeving aan openbare ruimten en tot toekenning van «huisnummers» berust, als
     aangelegenheid die de gemeentelijke huishouding betreft, ingevolge artikel 108 van de Gemeentewet bij
     het gemeentebestuur. Volgens een modelverordening van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten
     wordt de bevoegdheid tot naamgeving van openbare ruimten en tot nummering toegekend aan
     burgemeester en wethouders. De deﬁnitie van het adresbegrip brengt mee dat in de basisregistratie
     adressen uitsluitend adressen kunnen worden opgenomen die door het bevoegde gemeentelijke orgaan
     als zodanig zijn benoemd. Namen van viaducten en verkeerspleinen, zoals die door Rijkswaterstaat
     worden gegeven, of gedeelten van de openbare ruimte die bijvoorbeeld wel in de volksmond een
     bepaalde benaming kennen, welke benaming echter niet bij besluit van het gemeentebestuur is
     vastgesteld, komen dan ook niet in aanmerking voor opneming in de basisregistratie adressen. Overigens
     blijven het bedenken van namen (waaronder de schrijfwijze daarvan), de vaststelling van het deel van de
     openbare ruimte waaraan een bepaalde naam wordt gegeven en de wijze van nummeren van objecten
     (waaronder de keuze van soorten nummertoevoegingen die worden uitgegeven), vrije gemeentelijke
     bevoegdheden." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 38. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Daarnaast kent de basisregistratie gebouwen een relatie met de basisregistratie
     adressen, waarin de adressen worden geregistreerd die aan de in de basisregistratie gebouwen
     opgenomen adresseerbare objecten (verblijfsobject, standplaats en ligplaats) kunnen worden toegekend.
     De basisregistratie adressen is een registratie van alle woonplaatsen, openbare ruimten en
     nummeraanduidingen in Nederland. Openbare ruimten is daarbij het verzamelbegrip voor onder meer
     straten, pleinen, wateren en plantsoenen. De aanduiding «openbaar» in het kader van dit wetsvoorstel
     heeft geen relatie met het al dan niet openbare karakter dat bijvoorbeeld wegen hebben in het kader van
     andere wetten. Met het begrip nummeraanduidingen wordt het samenstel van huisnummer, huisletter en
     huisnummertoevoeging bedoeld. De registratie is daarmee vooral een overzichtstabel van alle oﬃciële
     adressen die zijn toegekend aan objecten, waarvan is vastgesteld dat hieraan een adres kán worden
     toegekend. Ook van adressen worden identiﬁcerende, beschrijvende en meer administratieve gegevens
     bijgehouden. Van de in de basisregistratie adressen opgenomen objecten wordt alleen van de
     woonplaatsen ook de geometrie geregistreerd. De nummeraanduidingen worden immers als eigenschap
     van een aantal adresseerbare objecten opgevat. De geometrie van deze objecten wordt in de betreﬀende
     objectenregistratie – de basisregistratie gebouwen – bijgehouden. De geometrie van openbare ruimten
     behoeft vooralsnog niet te worden opgenomen in de basisregistratie adressen. Daarmee wordt in de
     eerste plaats beoogd de implementatie van de basisregistratie adressen te vereenvoudigen. Daarnaast is
     het geenszins de bedoeling om door middel van de basisregistratie adressen feitelijk een


Catalogus BAG 2018                                                                                           164
     wegenregistratie in te stellen. De basisregistratie adressen is primair een registratie van geformaliseerde
     benamingen. Het staat gemeenten overigens vrij om buiten de basisregistratie adressen de geometrie
     van openbare ruimten in eigen registraties op te nemen. Vanwege de geringe omvang, het te verwachten
     beperkte aantal mutaties in woonplaatsen en het ontbreken van een andere natuurlijke basis om te
     komen tot een registratie van woonplaatsen, is besloten ten aanzien van woonplaatsen wel de geometrie
     te registreren. Woonplaatsen kunnen binnen de basisregistratie adressen feitelijk worden aangemerkt als
     objecten bezien vanuit een objectenbenadering." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.h
     tml

 39. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Alhoewel (huis)nummer in het taalgebruik een synoniem is – en waarschijnlijk ook
     zal blijven – voor het begrip nummeraanduiding wordt er binnen de basisregistratie adressen gesproken
     van een nummeraanduiding. Het verzamelbegrip nummeraanduiding is opgebouwd uit een aantal
     samenstellende elementen, waarvan het huisnummer er slechts één is. Door voor het verzamelbegrip
     dezelfde terminologie te hanteren als voor één van de samenstellende elementen, zou er mogelijk
     verwarring kunnen ontstaan. Bovendien worden er ook nummeraanduidingen toegekend aan andere
     objecten dan huizen – zoals standplaatsen van woonwagens en ligplaatsen van woonboten – waardoor
     de benaming (huis)nummer niet direct voor de hand ligt. Een nummeraanduiding is samengesteld uit drie
     elementen: een huisnummer, een huisletter en een huisnummertoevoeging. Hiermee wordt aangesloten
     op de opbouw van een dergelijk element zoals dat binnen de overheid in veel registraties is opgenomen
     (zoals binnen de GBA). Buiten de overheid wordt veelal geen onderscheid gemaakt tussen een huisletter
     en een huisnummertoevoeging, maar worden beide gegevens als één geheel aangeduid. Omdat de totale
     veldlengte van beide velden gelijk is aan de buiten de overheid in gebruik zijnde gegevensopbouw is een
     technische omzetting door gebruikers buiten de overheid van de in een basisregistratie adressen
     opgenomen nummeraanduidingen naar een indeling zoals bij hen in gebruik is in principe mogelijk." http
     s://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 40. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel B, onder 5: "Artikel 6, vierde lid, komt te luiden: 4. Bij
     algemene maatregel van bestuur worden regels gegeven ten aanzien van de indeling, de vaststelling en
     de toekenning, bedoeld in het eerste en tweede lid, en kunnen regels worden gegeven ten aanzien van de
     afbakening, bedoeld in het derde lid." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

 41. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel E: "Artikel 10, eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: b. een
     door een daartoe aangewezen ambtenaar opgemaakt proces-verbaal van constatering van: 1°. een
     feitelijk gebruik van een benaming of aanduiding van een woonplaats, openbare ruimte of verblijfsobject,
     niet zijnde een adres of deel van een adres in de zin van deze wet; 2°. een feitelijk gebruik van een terrein
     of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de aarde
     verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een
     standplaats in de zin van deze wet; 3°. een feitelijk gebruik van een plaats in het water, al dan niet
     aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren van
     een vaartuig, niet zijnde een ligplaats in de zin van deze wet; 4°. een pand, ten aanzien waarvan een
     krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt; 5°. een verblijfsobject, of zodanig gebruik
     van een ruimte dat deze feitelijk met een verblijfsobject kan worden gelijkgesteld, ten aanzien waarvan
     een krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen
     .nl/kst-31726-2.html

 42. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel B voorgestelde
     wijziging wijzigt artikel 6, vierde lid, van de wet op twee onderdelen. In de eerste plaats wordt bij deze
     wijziging de in dit artikellid opgenomen verplichting om regels te geven ten aanzien van de afbakening
     van panden, verblijfsobjecten, standplaatsen en ligplaatsen, bedoeld in artikel 6, derde lid, van de wet,
     omgezet in een mogelijkheid om die regels te geven. Hieraan ligt ten grondslag dat op basis van de
     huidige inzichten, mede als gevolg van de verduidelijking van de deﬁnities van de begrippen pand en
     verblijfsobject, zoals voorgesteld bij onderdeel A, voornoemd, het geven van regels ten aanzien van de
     afbakening niet meer op voorhand noodzakelijk wordt geacht. Verder wordt bij deze wijziging aan de
     onderwerpen waarop de in artikel 6, vierde lid, van de wet opgenomen verplichting om regels te geven
     betrekking heeft een verwijzing toegevoegd naar de toekenning van nummeraanduidingen, bedoeld in
     artikel 6, eerste lid, van de wet. Deze verwijzing is aanvankelijk ten onrechte achterwege gelaten. Deze
     omissie wordt nu hersteld. Dit betreft louter een technische verbetering." https://zoek.oﬃcielebekendma
     kingen.nl/kst-31726-3.html



Catalogus BAG 2018                                                                                             165
 43. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (2009) Catalogus basisregistraties
     adressen en gebouwen, versie 2009: "Met behulp van dit gegeven wordt aangegeven welk adres wordt
     aangemerkt als het hoofdadres van de ligplaats (zie ook het gegeven aanduiding nevenadressen). Het
     gegeven omvat niet de opname van de adresgegevens zelf. In de basisregistratie gebouwen wordt slechts
     de aanduiding (identiﬁcatiecode nummeraanduiding) opgenomen waaronder het betreﬀende adres in de
     basisregistratie adressen bekend is. Met deze aanduiding kunnen de feitelijke adresgegevens worden
     opgehaald uit de basisregistratie adressen. Voor de gebruikers van de registratie kan met behulp van
     technische oplossingen binnen de te gebruiken applicaties het feitelijke adres worden gepresenteerd in
     plaats van de genoemde identiﬁcatiecode nummeraanduiding." http://www.kadaster.nl/web/artikel/dow
     nload/BAG-grondslagen-catalogus.htm

 44. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (2009) Catalogus basisregistraties
     adressen en gebouwen, versie 2009: "Aan een ligplaats kunnen een of meer nevenadressen zijn
     toegekend." http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-grondslagen-catalogus.htm

 45. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (2009) Catalogus basisregistraties
     adressen en gebouwen, versie 2009: "Met behulp van dit gegeven wordt aangegeven welk adres wordt
     aangemerkt als het hoofdadres van de standplaats (zie ook het gegeven aanduiding nevenadressen). Het
     gegeven omvat niet de opname van de adresgegevens zelf. In de basisregistratie gebouwen wordt slechts
     de aanduiding (identiﬁcatiecode nummeraanduiding) opgenomen waaronder het betreﬀende adres in de
     basisregistratie adressen bekend is. Met deze aanduiding kunnen de feitelijke adresgegevens worden
     opgehaald uit de basisregistratie adressen. Voor de gebruikers van de registratie kan met behulp van
     technische oplossingen binnen de te gebruiken applicaties het feitelijke adres worden gepresenteerd in
     plaats van de genoemde identiﬁcatiecode nummeraanduiding." http://www.kadaster.nl/web/artikel/dow
     nload/BAG-grondslagen-catalogus.htm

 46. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (2009) Catalogus basisregistraties
     adressen en gebouwen, versie 2009: "Aan een standplaats kunnen een of meer nevenadressen zijn
     toegekend." http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-grondslagen-catalogus.htm

 47. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (2009) Catalogus basisregistraties
     adressen en gebouwen, versie 2009: "Met behulp van dit gegeven wordt aangegeven welk adres wordt
     aangemerkt als het hoofdadres van het verblijfsobject (zie ook het gegeven aanduiding nevenadressen).
     Het gegeven omvat niet de opname van de adresgegevens zelf. In de basisregistratie gebouwen wordt
     slechts de aanduiding (identiﬁcatiecode nummeraanduiding) opgenomen waaronder het betreﬀende
     adres in de basisregistratie adressen bekend is. Met deze aanduiding kunnen de feitelijke adresgegevens
     worden opgehaald uit de basisregistratie adressen. Voor de gebruikers van de registratie kan met behulp
     van technische oplossingen binnen de te gebruiken applicaties het feitelijke adres worden gepresenteerd
     in plaats van de genoemde identiﬁcatiecode nummeraanduiding." http://www.kadaster.nl/web/artikel/do
     wnload/BAG-grondslagen-catalogus.htm

 48. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (2009) Catalogus basisregistraties
     adressen en gebouwen, versie 2009: "Aan sommige verblijfsobjecten zijn meer adressen toegekend.
     Hiervan kan bijvoorbeeld sprake zijn indien een verblijfsobject is gelegen aan twee of meer straten, zoals
     een winkelruimte die een ingang heeft aan de winkelpromenade en een expeditie-ingang heeft aan de
     achter de winkelpromenade lopende expeditiestraat. Met het gegeven aanduiding nevenadressen wordt
     aangegeven welke adressen eventueel zijn aangemerkt als nevenadressen (zie ook aanduiding
     hoofdadres)." http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-grondslagen-catalogus.htm

 49. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 2, tweede lid: "De basisregistratie adressen en
     gebouwen is een registratie van gegevens over de in de gemeente bestaande: a. panden,
     verblijfsobjecten, standplaatsen, ligplaatsen, woonplaatsen, openbare ruimten en nummeraanduidingen,
     en b. situaties van feitelijk gebruik van: 1°. een terrein of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen
     van een niet direct en niet duurzaam met de aarde verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of
     recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een standplaats; 2°. een plaats in het water, al dan
     niet aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren
     van een drijvend object, niet zijnde een ligplaats; 3°. een benaming van een gedeelte van het grondgebied
     van de gemeente, niet zijnde een woonplaats; 4°. een benaming van een buitenruimte die binnen één
     woonplaats of situatie als bedoeld in de aanhef en onder 3° is gelegen, niet zijnde een openbare ruimte;
     5°. een aanduiding van een verblijfsobject, een standplaats, een ligplaats of een situatie als bedoeld in de
     aanhef en onder 1° of 2°, niet zijnde een nummeraanduiding." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR002
     3466



Catalogus BAG 2018                                                                                           166
 50. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel j: "openbare ruimte: door het bevoegde
     gemeentelijke orgaan als zodanig aangewezen en van een naam voorziene buitenruimte die binnen één
     woonplaats is gelegen”. http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 51. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel E: "Artikel 10, eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: b. een
     door een daartoe aangewezen ambtenaar opgemaakt proces-verbaal van constatering van: 1°. een
     feitelijk gebruik van een benaming of aanduiding van een woonplaats, openbare ruimte of verblijfsobject,
     niet zijnde een adres of deel van een adres in de zin van deze wet; 2°. een feitelijk gebruik van een terrein
     of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de aarde
     verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een
     standplaats in de zin van deze wet; 3°. een feitelijk gebruik van een plaats in het water, al dan niet
     aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren van
     een vaartuig, niet zijnde een ligplaats in de zin van deze wet; 4°. een pand, ten aanzien waarvan een
     krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt; 5°. een verblijfsobject, of zodanig gebruik
     van een ruimte dat deze feitelijk met een verblijfsobject kan worden gelijkgesteld, ten aanzien waarvan
     een krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen
     .nl/kst-31726-2.html

 52. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De in de adressenregistratie opgenomen gegevens betreﬀen de benaming van
     adresseerbare objecten, welke benaming bestaat uit naamgeving en nummeraanduiding. Bij naamgeving
     gaat het om twee aggregatieniveaus, de woonplaats en de openbare ruimte. Gemeenteraden zijn
     bevoegd tot het afbakenen en van een naam voorzien van (gedeelten van) het eigen gemeentelijk
     grondgebied en voor de adressenregistratie is nodig dat van die bevoegdheid gebruik wordt gemaakt. De
     aldus vastgestelde woonplaatsnaam, die overigens gelijkluidend kan zijn aan de naam van de gemeente,
     vormt onderdeel van de adressenregistratie. Op het tweede aggregatieniveau betreft het de naamgeving
     van afgebakende (delen van de) openbare ruimte binnen de woonplaats, zoals wegen, terreinen en
     wateren. Naast de naamgeving is binnen de adressenregistratie de entiteit nummeraanduiding
     opgenomen. De nummeraanduiding bestaat uit een nummer en eventuele toevoegingen. Dit komt in
     essentie overeen met de reeds bekende «huisnummers»." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-3
     0968-3.html

 53. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Naar aanleiding van opmerkingen van de VNG in het kader van de
     totstandkoming van het wetsvoorstel is onder meer de vrijheid van gemeenten bij het benoemen van
     woonplaatsen en openbare ruimten in deze memorie van toelichting benadrukt." https://zoek.oﬃcielebe
     kendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 54. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Gezien de beoogde status van basisregistraties met authentieke gegevens bevat
     de basisregistratie adressen uitsluitend adressen die formeel als zodanig zijn aangewezen. De
     bevoegdheid tot naamgeving aan openbare ruimten en tot toekenning van «huisnummers» berust, als
     aangelegenheid die de gemeentelijke huishouding betreft, ingevolge artikel 108 van de Gemeentewet bij
     het gemeentebestuur. Volgens een modelverordening van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten
     wordt de bevoegdheid tot naamgeving van openbare ruimten en tot nummering toegekend aan
     burgemeester en wethouders. De deﬁnitie van het adresbegrip brengt mee dat in de basisregistratie
     adressen uitsluitend adressen kunnen worden opgenomen die door het bevoegde gemeentelijke orgaan
     als zodanig zijn benoemd. Namen van viaducten en verkeerspleinen, zoals die door Rijkswaterstaat
     worden gegeven, of gedeelten van de openbare ruimte die bijvoorbeeld wel in de volksmond een
     bepaalde benaming kennen, welke benaming echter niet bij besluit van het gemeentebestuur is
     vastgesteld, komen dan ook niet in aanmerking voor opneming in de basisregistratie adressen. Overigens
     blijven het bedenken van namen (waaronder de schrijfwijze daarvan), de vaststelling van het deel van de
     openbare ruimte waaraan een bepaalde naam wordt gegeven en de wijze van nummeren van objecten
     (waaronder de keuze van soorten nummertoevoegingen die worden uitgegeven), vrije gemeentelijke
     bevoegdheden." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 55. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Daarnaast kent de basisregistratie gebouwen een relatie met de basisregistratie
     adressen, waarin de adressen worden geregistreerd die aan de in de basisregistratie gebouwen
     opgenomen adresseerbare objecten (verblijfsobject, standplaats en ligplaats) kunnen worden toegekend.
     De basisregistratie adressen is een registratie van alle woonplaatsen, openbare ruimten en
     nummeraanduidingen in Nederland. Openbare ruimten is daarbij het verzamelbegrip voor onder meer


Catalogus BAG 2018                                                                                             167
     straten, pleinen, wateren en plantsoenen. De aanduiding «openbaar» in het kader van dit wetsvoorstel
     heeft geen relatie met het al dan niet openbare karakter dat bijvoorbeeld wegen hebben in het kader van
     andere wetten. Met het begrip nummeraanduidingen wordt het samenstel van huisnummer, huisletter en
     huisnummertoevoeging bedoeld. De registratie is daarmee vooral een overzichtstabel van alle oﬃciële
     adressen die zijn toegekend aan objecten, waarvan is vastgesteld dat hieraan een adres kán worden
     toegekend. Ook van adressen worden identiﬁcerende, beschrijvende en meer administratieve gegevens
     bijgehouden. Van de in de basisregistratie adressen opgenomen objecten wordt alleen van de
     woonplaatsen ook de geometrie geregistreerd. De nummeraanduidingen worden immers als eigenschap
     van een aantal adresseerbare objecten opgevat. De geometrie van deze objecten wordt in de betreﬀende
     objectenregistratie – de basisregistratie gebouwen – bijgehouden. De geometrie van openbare ruimten
     behoeft vooralsnog niet te worden opgenomen in de basisregistratie adressen. Daarmee wordt in de
     eerste plaats beoogd de implementatie van de basisregistratie adressen te vereenvoudigen. Daarnaast is
     het geenszins de bedoeling om door middel van de basisregistratie adressen feitelijk een
     wegenregistratie in te stellen. De basisregistratie adressen is primair een registratie van geformaliseerde
     benamingen. Het staat gemeenten overigens vrij om buiten de basisregistratie adressen de geometrie
     van openbare ruimten in eigen registraties op te nemen. Vanwege de geringe omvang, het te verwachten
     beperkte aantal mutaties in woonplaatsen en het ontbreken van een andere natuurlijke basis om te
     komen tot een registratie van woonplaatsen, is besloten ten aanzien van woonplaatsen wel de geometrie
     te registreren. Woonplaatsen kunnen binnen de basisregistratie adressen feitelijk worden aangemerkt als
     objecten bezien vanuit een objectenbenadering." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.h
     tml

 56. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Gemeentebesturen kennen namen toe aan buitenruimten gelegen op het
     gemeentelijk grondgebied. In het algemeen zal deze benaming betrekking hebben op straten en wegen.
     Om die reden wordt een dergelijke benaming in het dagelijks taalgebruik meestal aangeduid met het
     begrip straatnaam. Gemeentebesturen kennen echter ook vaak benamingen toe aan andere delen van de
     buitenruimte die een belangrijke rol vervullen in het maatschappelijk verkeer, zoals terreinen,
     wateroppervlakten en landschappelijke gebieden. In dit laatste geval kan onder meer worden gedacht
     aan het benoemen van een bos of een landgoed. Al deze oﬃcieel toegekende benamingen maken als
     openbare ruimte onderdeel uit van de basisregistratie adressen. Het gaat hierbij om ieder deel van de
     binnen een woonplaats gelegen buitenruimte dat een door de gemeenteraad of burgemeester en
     wethouders, als de gemeenteraad die bevoegdheid heeft gedelegeerd, toegekende benaming draagt. Een
     rijks- of provinciale weg met alleen een nummer wordt derhalve niet aangemerkt als openbare ruimte
     tenzij de gemeenteraad deze weg formeel heeft benoemd als bijvoorbeeld Rijksweg 3." https://zoek.oﬃci
     elebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 57. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 2, tweede lid: "De basisregistratie adressen en
     gebouwen is een registratie van gegevens over de in de gemeente bestaande: a. panden,
     verblijfsobjecten, standplaatsen, ligplaatsen, woonplaatsen, openbare ruimten en nummeraanduidingen,
     en b. situaties van feitelijk gebruik van: 1°. een terrein of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen
     van een niet direct en niet duurzaam met de aarde verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of
     recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een standplaats; 2°. een plaats in het water, al dan
     niet aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren
     van een drijvend object, niet zijnde een ligplaats; 3°. een benaming van een gedeelte van het grondgebied
     van de gemeente, niet zijnde een woonplaats; 4°. een benaming van een buitenruimte die binnen één
     woonplaats of situatie als bedoeld in de aanhef en onder 3° is gelegen, niet zijnde een openbare ruimte;
     5°. een aanduiding van een verblijfsobject, een standplaats, een ligplaats of een situatie als bedoeld in de
     aanhef en onder 1° of 2°, niet zijnde een nummeraanduiding." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR002
     3466

 58. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel n: "woonplaats: door het bevoegde
     gemeentelijke orgaan als zodanig aangewezen en van een naam voorzien gedeelte van het grondgebied
     van de gemeente." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 59. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 6, lid 1: "De gemeenteraad deelt het grondgebied van
     de gemeente in een of meer woonplaatsen in, stelt de openbare ruimten vast en kent
     nummeraanduidingen toe aan de op het grondgebied van de gemeente gelegen verblijfsobjecten,
     standplaatsen en ligplaatsen." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 60. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 5: "In onderdeel r wordt na «aangewezen»
     ingevoegd: en van een naam voorzien." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html


Catalogus BAG 2018                                                                                           168
 61. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel E: "Artikel 10, eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: b. een
     door een daartoe aangewezen ambtenaar opgemaakt proces-verbaal van constatering van: 1°. een
     feitelijk gebruik van een benaming of aanduiding van een woonplaats, openbare ruimte of verblijfsobject,
     niet zijnde een adres of deel van een adres in de zin van deze wet; 2°. een feitelijk gebruik van een terrein
     of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de aarde
     verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een
     standplaats in de zin van deze wet; 3°. een feitelijk gebruik van een plaats in het water, al dan niet
     aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren van
     een vaartuig, niet zijnde een ligplaats in de zin van deze wet; 4°. een pand, ten aanzien waarvan een
     krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt; 5°. een verblijfsobject, of zodanig gebruik
     van een ruimte dat deze feitelijk met een verblijfsobject kan worden gelijkgesteld, ten aanzien waarvan
     een krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen
     .nl/kst-31726-2.html

 62. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De in de adressenregistratie opgenomen gegevens betreﬀen de benaming van
     adresseerbare objecten, welke benaming bestaat uit naamgeving en nummeraanduiding. Bij naamgeving
     gaat het om twee aggregatieniveaus, de woonplaats en de openbare ruimte. Gemeenteraden zijn
     bevoegd tot het afbakenen en van een naam voorzien van (gedeelten van) het eigen gemeentelijk
     grondgebied en voor de adressenregistratie is nodig dat van die bevoegdheid gebruik wordt gemaakt. De
     aldus vastgestelde woonplaatsnaam, die overigens gelijkluidend kan zijn aan de naam van de gemeente,
     vormt onderdeel van de adressenregistratie. Op het tweede aggregatieniveau betreft het de naamgeving
     van afgebakende (delen van de) openbare ruimte binnen de woonplaats, zoals wegen, terreinen en
     wateren. Naast de naamgeving is binnen de adressenregistratie de entiteit nummeraanduiding
     opgenomen. De nummeraanduiding bestaat uit een nummer en eventuele toevoegingen. Dit komt in
     essentie overeen met de reeds bekende «huisnummers»." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-3
     0968-3.html

 63. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Naar aanleiding van opmerkingen van de VNG in het kader van de
     totstandkoming van het wetsvoorstel is onder meer de vrijheid van gemeenten bij het benoemen van
     woonplaatsen en openbare ruimten in deze memorie van toelichting benadrukt." https://zoek.oﬃcielebe
     kendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 64. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Onder een woonplaats wordt verstaan een door de gemeenteraad of
     burgemeester en wethouders, als de gemeenteraad die bevoegdheid heeft gedelegeerd, als zodanig
     aangewezen gedeelte van het grondgebied van de gemeente. De woonplaats wordt in het kader van
     adressering vaak aangeduid met de benaming die daaraan is toegekend (plaatsnaam). De naam van een
     woonplaats dient niet te worden verward met de gemeentenaam. Binnen één gemeente kunnen namelijk
     meerdere woonplaatsen voorkomen. De benaming van een woonplaats komt vaak overeen met de naam
     van een kern die binnen een gemeente is gelegen. Soms is de naam van een woonplaats gelijk aan de
     naam van een gemeente. In alle gevallen is vereist dat de gemeenteraad of burgemeester en wethouders,
     als de gemeenteraad die bevoegdheid heeft gedelegeerd, de betrokken woonplaats expliciet heeft
     respectievelijk hebben benoemd. Het afbakenen en van een naam voorzien van woonplaatsen is
     interbestuurlijk nooit eerder expliciet aan de orde geweest. Om binnen de basisregistratie adressen te
     kunnen komen tot een landelijk uniform woonplaatsenbegrip, wordt in het wetsvoorstel invulling
     gegeven aan een uniforme benadering van woonplaatsen. Daarbij wordt voorgeschreven dat het gehele
     grondgebied van de gemeente dient te worden ingedeeld in woonplaatsen en dat daaraan benamingen
     moeten worden toegekend (artikel 6, eerste lid, van het wetsvoorstel)." https://zoek.oﬃcielebekendmaki
     ngen.nl/kst-30968-3.html

 65. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel A, onder 5,
     voorgestelde wijziging van het begrip woonplaats verduidelijkt dat om van een woonplaats in de zin van
     de wet te kunnen spreken, tevens moet worden voldaan aan de eis dat het aangewezen gedeelte van het
     grondgebied van de gemeente van een naam is voorzien. Omdat dit een vanzelfsprekendheid is, is er
     aanvankelijk van afgezien om deze eis uitdrukkelijk te stellen. Op wetstechnische gronden wordt dit thans
     alsnog gedaan, teneinde de deﬁnitie van het begrip woonplaats in dit opzicht gelijk te trekken met de
     deﬁnitie van het begrip openbare ruimte (artikel 1, onderdeel n, van de wet). Hiermee wordt tevens een
     basis geboden om bij de regels die op grond van artikel 6, vierde lid, van de wet bij algemene maatregel
     van bestuur zullen worden gegeven ten aanzien van, onder andere, de indeling in woonplaatsen, de naam


Catalogus BAG 2018                                                                                             169
     van de woonplaats te betrekken. Voor zover zodanige regels zullen worden gegeven, zullen deze de
     vrijheid van gemeenten in de keuze van de naam van de woonplaats onverlet laten." https://zoek.oﬃciele
     bekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

 66. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 2, tweede lid: "De basisregistratie adressen en
     gebouwen is een registratie van gegevens over de in de gemeente bestaande: a. panden,
     verblijfsobjecten, standplaatsen, ligplaatsen, woonplaatsen, openbare ruimten en nummeraanduidingen,
     en b. situaties van feitelijk gebruik van: 1°. een terrein of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen
     van een niet direct en niet duurzaam met de aarde verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of
     recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een standplaats; 2°. een plaats in het water, al dan
     niet aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren
     van een drijvend object, niet zijnde een ligplaats; 3°. een benaming van een gedeelte van het grondgebied
     van de gemeente, niet zijnde een woonplaats; 4°. een benaming van een buitenruimte die binnen één
     woonplaats of situatie als bedoeld in de aanhef en onder 3° is gelegen, niet zijnde een openbare ruimte;
     5°. een aanduiding van een verblijfsobject, een standplaats, een ligplaats of een situatie als bedoeld in de
     aanhef en onder 1° of 2°, niet zijnde een nummeraanduiding." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR002
     3466

 67. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel g: "ligplaats: door het bevoegde
     gemeentelijke orgaan als zodanig aangewezen plaats in het water al dan niet aangevuld met een op de
     oever aanwezig terrein of een gedeelte daarvan, die bestemd is voor het permanent afmeren van een
     voor woon-, bedrijfsmatige of recreatieve doeleinden geschikt drijvend object". http://wetten.overheid.nl
     /jci1.3:c:BWBR0023466

 68. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en enige andere wetten in verband met
     modernisering en vereenvoudiging van de registratie en het toezicht, vergaderjaar 2015-2016, 34 507, nr.
     2, 24 juni 2016, artikel 1, onderdeel A, onder 5: "In onderdeel g (nieuw) wordt «vaartuig» vervangen door:
     drijvend object." https://www.tweedekamer.nl/downloads/document?id=e76697f4-e1eb-4415-a78e-a887
     e491a04f&title=Voorstel%20van%20wet.pdf

 69. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel E: "Artikel 10, eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: b. een
     door een daartoe aangewezen ambtenaar opgemaakt proces-verbaal van constatering van: 1°. een
     feitelijk gebruik van een benaming of aanduiding van een woonplaats, openbare ruimte of verblijfsobject,
     niet zijnde een adres of deel van een adres in de zin van deze wet; 2°. een feitelijk gebruik van een terrein
     of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de aarde
     verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een
     standplaats in de zin van deze wet; 3°. een feitelijk gebruik van een plaats in het water, al dan niet
     aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren van
     een vaartuig, niet zijnde een ligplaats in de zin van deze wet; 4°. een pand, ten aanzien waarvan een
     krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt; 5°. een verblijfsobject, of zodanig gebruik
     van een ruimte dat deze feitelijk met een verblijfsobject kan worden gelijkgesteld, ten aanzien waarvan
     een krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen
     .nl/kst-31726-2.html

 70. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Naast een tweetal met gebouwen samenhangende objecten worden in de
     gebouwenregistratie ook enkele gegevens bijgehouden over locaties waarop permanent met gebouwen
     vergelijkbare objecten kunnen worden geplaatst. Hierbij kan met name worden gedacht aan de
     standplaatsen van woonwagens en de ligplaatsen van woonboten. In dit onderdeel wordt een deﬁnitie
     gegeven van het begrip ligplaats. Essentieel onderdeel in deze deﬁnitie is het permanente karakter van
     het afmeren van een vaartuig op een dergelijke locatie. Het is daarbij van belang het begrip ligplaats te
     onderscheiden van de in de praktijk veelvuldig voorkomende aanmeerplaatsen of afmeerplaatsen.
     Dergelijke plaatsen zijn bedoeld voor het tijdelijk aan- en afmeren van onder meer pleziervaartuigen en
     beroepsvaartuigen langs kades en in havens. Om het permanente karakter van de ligplaats te
     benadrukken is in de deﬁnitie vastgelegd dat er sprake dient te zijn van een door een besluit van de
     gemeenteraad of burgemeester en wethouders, als de gemeenteraad die bevoegdheid heeft
     gedelegeerd, als zodanig aangewezen plaats in het water, al dan niet aangevuld met een op de oever
     aanwezig terrein of een gedeelte daarvan. In tegenstelling tot de ook in dit wetsvoorstel opgenomen
     begrippen pand en verblijfsobject vloeit de begrenzing van dit object dus rechtstreeks voort uit de
     genoemde formele aanwijzing." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html




Catalogus BAG 2018                                                                                             170
 71. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Zoals dit ook het geval is bij ligplaatsen is vastgelegd dat er sprake dient te zijn
     van een bij een gemeentelijk besluit als zodanig aangewezen terrein of een gedeelte daarvan. De
     begrenzing van het object standplaats vloeit dus rechtstreeks voort uit de genoemde formele aanwijzing."
     https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 72. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Met deze wijzigingen wordt in de
     deﬁnities van voornoemde begrippen verduidelijkt dat teneinde aan het uitgangspunt van de
     volledigheid van de basisregistraties adressen en gebouwen te voldoen, in voornoemde registers ook
     brondocumenten moeten worden ingeschreven respectievelijk in voornoemde registraties ook gegevens
     moeten worden verwerkt voor zover deze betrekking hebben op een object dat niet formeel is
     vastgesteld overeenkomstig de wet, maar feitelijk wel als een zodanig object wordt gebruikt. De
     inschrijving respectievelijk registratie moet in dat geval plaatsvinden op basis van een – eveneens als
     brondocument aangemerkt – proces-verbaal als bedoeld in artikel 10, eerste lid, onderdeel b, van de wet.
     Alleen in geval van een adres, standplaats of ligplaats kan sprake zijn van een object dat niet formeel is
     vastgesteld overeenkomstig de wet, maar feitelijk wel als zodanig wordt gebruikt, omdat voor het
     ontstaan van een dergelijk object in de zin van de wet besluitvorming door het bevoegd gezag is vereist.
     Voor de objecten pand en verblijfsobject geldt dit niet. Van de deﬁnities van deze begrippen in artikel 1,
     onderdelen o en q, van de wet maken uitsluitend materiële elementen deel uit. Dit brengt mee dat voor
     deze objecten reeds uit de bestaande tekst van de wet voortvloeit dat zowel panden en verblijfobjecten
     ten aanzien waarvan een bij de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in artikel 10, eerste lid,
     onderdeel a, van de wet, aan te wijzen regulier brondocument voorhanden is als panden en
     verblijfsobjecten waarvoor dit niet het geval is, in het gebouwenregister respectievelijk de
     gebouwenregistratie moeten worden verwerkt. Ten aanzien van laatstgenoemde categorie panden en
     verblijfsobjecten dient dit dan plaats te vinden op basis van een proces-verbaal als bedoeld in artikel 10,
     eerste lid, onderdeel b, van de wet." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

 73. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en enige
     andere wetten in verband met modernisering en vereenvoudiging van de registratie en het toezicht,
     kamerstukken II, 2015/16, 34 507, nr. 3, 24 juni 2016: "De voorgestelde aanpassing betreft een redactionele
     verbetering. De deﬁnitie van een ligplaats in de wet bevat thans het element dat deze bestemd is voor het
     permanent afmeren van een vaartuig. Bijvoorbeeld in het geval van zogeheten waterwoningen kan de
     vraag rijzen of sprake is van een «vaartuig», terwijl het drijvende karakter als zodanig het eigenlijke
     onderscheidende criterium is. Voorgesteld wordt daarom om de deﬁnitie te verduidelijken door in plaats
     van «vaartuig» te spreken over een «drijvend object»." https://www.tweedekamer.nl/downloads/docume
     nt?id=8ﬀead67-c719-4ebf-a984-7a4d9c852840&title=Memorie%20van%20toelichting.pdf

 74. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De afbakening en benoeming van de objecten is overigens een administratief
     proces, dat volledig losstaat van de feitelijk bestaande eigendoms- en gebruiksverhoudingen ten aanzien
     van een object." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 75. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 76. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Volgens artikel 1, onderdeel o, van het wetsvoorstel wordt onder een pand
     verstaan de kleinste, bij de totstandkoming functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid
     die direct en duurzaam met de aarde is verbonden. Hiermee wordt – meer dan met bijvoorbeeld een voor
     andere dan registratiedoeleinden gehanteerde term gebouw – aangesloten bij datgene wat in de praktijk
     als pand wordt gezien. De pandbegrenzing wijzigt niet door samenvoeging of splitsing. Hiermee worden
     complicaties voorkomen die in het kader van de registratie kunnen ontstaan in geval van doorbraken in
     scheidingsmuren tussen gebouwen." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 77. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Binnen de gebouwenregistratie wordt ten aanzien van met gebouwen
     samenhangende objecten een onderscheid gemaakt tussen panden en verblijfsobjecten. Dit onderscheid
     is met name ingegeven vanuit de gedachte dat beide soorten objecten een eigen karakter en een eigen
     dynamiek kennen. Daar waar binnen de deﬁniëring van een verblijfsobject het samenhangende gebruik
     van een eenheid centraal staat, gaat het bij de deﬁniëring van het pand om het vaststellen van een
     samenhangende (bouw)constructieve eenheid. Verblijfsobjecten zijn bij de bouw altijd gelegen binnen


Catalogus BAG 2018                                                                                             171
     een enkel pand. Als gevolg van telkens wisselend gebruik en wijzigingen van gebruiksbehoeften zijn
     verblijfsobjecten in de loop der tijd regelmatig aan wijzigingen onderhevig. Dit geldt in veel mindere mate
     voor de bouwkundige constructie. Daar waar sprake is van een dergelijke wijziging gaat het in veel
     gevallen om beperkte wijzigingen waarbij door enkele kleinere aanpassingen de bestaande
     bouwconstructie enigszins wordt aangepast om verbindingen tussen verschillende verblijfsobjecten of
     tussen verschillende panden mogelijk te maken. Hierbij kan worden gedacht aan het aanbrengen van een
     deuropening in een bouwmuur of het vervangen van een gedeelte van een bouwmuur door een
     staalconstructie. Dit leidt in het algemeen niet tot wijziging van de begrenzing van het pand. Dit laatste is
     overigens meestal wel het geval als er bijvoorbeeld sprake is van een aanzienlijke aanbouw (dus niet bij
     een erker). Binnen de deﬁnitie van pand staat dan ook centraal het eerder genoemde element dat een
     pand bij de bouw een constructief zelfstandige eenheid betreft. De mate waarin sprake is van een
     samenhangende zelfstandige constructie zal derhalve in een vroegtijdig stadium moeten worden
     vastgesteld. In de deﬁnitie is eveneens opgenomen dat een pand bij de totstandkoming functioneel
     zelfstandig dient te zijn. Met dit laatste element wordt in praktische zin bedoeld dat het betreﬀende pand
     bij de bouw slechts uit gehele verblijfsobjecten dient te bestaan. Door het samenvoegen van in
     verschillende panden gelegen verblijfsobjecten is het mogelijk dat hiervan in een later stadium geen
     sprake meer is. Dit betekent dat doorbraken van panden niet worden doorvertaald in het aanpassen van
     de pandbegrenzingen in de gebouwenregistratie." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.
     html

 78. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 79. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "In de deﬁnitie is eveneens opgenomen dat een pand bij de totstandkoming
     functioneel zelfstandig dient te zijn. Met dit laatste element wordt in praktische zin bedoeld dat het
     betreﬀende pand bij de bouw slechts uit gehele verblijfsobjecten dient te bestaan. Door het
     samenvoegen van in verschillende panden gelegen verblijfsobjecten is het mogelijk dat hiervan in een
     later stadium geen sprake meer is. Dit betekent dat doorbraken van panden niet worden doorvertaald in
     het aanpassen van de pandbegrenzingen in de gebouwenregistratie." https://zoek.oﬃcielebekendmaking
     en.nl/kst-30968-3.html

 80. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Ten vierde wordt aan de deﬁnitie
     een clausule toegevoegd («en in functioneel opzicht zelfstandig is») die tot gevolg heeft dat een eenheid
     van gebruik die aan alle voorgaande elementen van het begrip verblijfsobject voldoet niettemin buiten de
     reikwijdte van dat begrip valt indien die eenheid in functioneel opzicht niet zelfstandig is. Het aanmerken
     van een dergelijke eenheid als verblijfsobject is in het kader van de gebouwenregistratie ongewenst. Het
     criterium van de functionele zelfstandigheid houdt in dat een eenheid van gebruik die onlosmakelijk is
     verbonden met en ondersteunend is aan een bepaalde nabijgelegen andere eenheid van gebruik,
     standplaats of ligplaats, niet als afzonderlijk verblijfsobject wordt aangemerkt. Dit geldt bijvoorbeeld
     voor een kelderbox bij een ﬂatwoning, een vrijstaande garage bij een woning of een vrijstaande schuur bij
     een boerderij. Indien deze objecten echter niet (meer) ondersteunend worden gebruikt – bijvoorbeeld in
     de garage komt een bedrijf of de schuur wordt omgebouwd tot kampeerboerderij – vormen zij wel een
     afzonderlijk verblijfsobject." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

 81. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 82. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Met het aspect «direct» wordt beoogd aan te geven dat in de
     gebouwenregistratie in principe geen sprake kan zijn van panden die geen directe constructieve
     verbinding met de aarde hebben. Hiermee wordt voorkomen dat de complexiteit van de afbakening van
     panden enorm zou toenemen, omdat ook met stapeling van panden rekening zou moeten worden
     gehouden." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

 83. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466




Catalogus BAG 2018                                                                                            172
 84. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Aan de deﬁnitie is tenslotte nog als element toegevoegd, dat het pand als zodanig
     direct en duurzaam met de aarde is verbonden. Met het aspect «duurzaam» wordt beoogd tijdelijke
     bouwwerken en niet vast met de aarde verbonden bouwwerken uit te sluiten." https://zoek.oﬃcielebeken
     dmakingen.nl/kst-30968-3.html

 85. Brief van het ministerie van Infrastructuur en Milieu van 16 juni 2016 aan de colleges van burgemeester en
     wethouders van alle gemeenten over de omgang met stacaravans in relatie tot de pandafbakening in de
     Basisregistraties Adressen en Gebouwen. https://www.geobasisregistraties.nl/documenten/brief/2016/06
     /17/brief-van-ienm-aan-alle-gemeenten-inzake-stacaravans-en-de-bag

 86. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 87. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 3: "In onderdeel o wordt na 'is verbonden'
     toegevoegd: en betreedbaar en afsluitbaar is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

 88. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel A, onder 3,
     voorgestelde wijziging van het begrip pand heeft tot gevolg dat om van een pand in de zin van de wet te
     kunnen spreken, tevens moet worden voldaan aan de eis dat de desbetreﬀende functioneel en
     bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid betreedbaar en afsluitbaar is." https://zoek.oﬃcielebeken
     dmakingen.nl/kst-31726-3.html

 89. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Met het element «afsluitbaar»
     wordt tot uitdrukking gebracht dat uitsluitend die eenheden die een volledig door wanden omsloten
     binnenruimte kennen als pand worden aangemerkt. Dit brengt mee dat objecten als carports, abri’s en
     open muziektenten niet als zodanig zijn te kwaliﬁceren." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-317
     26-3.html

 90. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De eis van afsluitbaarheid houdt in
     dit verband in dat het gebruik van de desbetreﬀende eenheid exclusief moet zijn. Hiermee is de
     begrenzing van het verblijfsobject scherper omschreven." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31
     726-3.html

 91. NEN 2580:2007, artikel 2.1.2: Een binnenruimte is een "ruimte die aan alle zijden volledig wordt begrensd
     door bouwkundige scheidingsconstructies." Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. h
     ttps://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

 92. NEN 2580:2007, toelichting bij artikel 2.1.2: "Een binnenruimte is in beginsel aan alle kanten omsloten
     door wanden over de volledige hoogte en voorzien van een dichte vloerconstructie aan zowel de onder-
     als bovenzijde." [...] "Beweegbare delen in de gevel, het dak of de laagstgelegen vloer, zoals deuren en
     ramen, te openen lichtkappen en kruipluiken worden niet als permanente openingen beschouwd.
     Hetzelfde geldt voor ventilatieopeningen en -kanalen in de gevel, in het dak of in de vloer, zelfs als deze
     niet afsluitbaar zijn." Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN
     -Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

 93. NEN 2580:2007, artikel 2.1.3: Een gebouwgebonden buitenruimte is een "ruimte die door het deels
     ontbreken van uitwendige bouwkundige scheidingsconstructies permanent in open verbinding staat met
     de bodem en/of de buitenlucht. OPMERKING: Gebouwgebonden buitenruimten worden onderscheiden
     in: overdekte gebouwgebonden buitenruimten en niet-overdekte gebouwgebonden buitenruimten."
     Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-2
     5802007-nl.htm

 94. NEN 2580:2007, toelichting bij artikel 2.1.3: "Ruimten, die plaatselijk van de buitenlucht zijn gescheiden
     door een hek, roosterwerk of gaasafzetting, zoals half verdiepte parkeergarages en opslagruimten voor
     gasﬂessen, worden daarentegen (zie 2.1.2) wel als gebouwgebonden buitenruimten opgevat. Een
     toegankelijke kruipruimte met een hoogte van 1,5 m of meer en zonder verharde vloer (bijvoorbeeld
     zandgrond) kan niet als binnenruimte worden aangemerkt, omdat een bouwkundige


Catalogus BAG 2018                                                                                          173
     scheidingsconstructie op het grensvlak met de bodem ontbreekt. Een dergelijke kruipruimte wordt als
     gebouwgebonden buitenruimte beschouwd. Onder de term 'bodem' wordt ook open water verstaan. Een
     botenhuis moet om die reden eveneens als gebouwgebonden buitenruimte worden gekwaliﬁceerd.”
     Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-2
     5802007-nl.htm

 95. NEN 2580:2007, artikel 2.2.9: "ruimte of voorziening voor verticaal verkeer: ruimte of voorziening voor de
     verkeersafwikkeling tussen de bouwlagen van een gebouw". Deﬁnitie overgenomen met toestemming
     van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

 96. NEN 2580:2007, toelichting bij artikel 2.2.9: "Voorbeelden van ruimten voor verticaal verkeer zijn
     trappenhuizen inclusief rooksluizen en liftschachten. Voorbeelden van voorzieningen voor verticaal
     verkeer zijn (rol)trappen, hefplateaus en hellingbanen, die deel uitmaken van ruimten met andere
     functies. Als voorwaarde voor verticaal verkeer geldt dat er sprake moet zijn van circulatie tussen de
     onderscheiden bouwlagen van een gebouw. Buiten beschouwing blijven de voorzieningen, zoals
     (rol)trappen, hefplateaus en hellingbanen, die een niveauverschil van minder dan 1,5 m overbruggen.
     Dergelijke hoogteverschillen blijven immers binnen één bouwlaag." Deﬁnitie overgenomen met
     toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

 97. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

 98. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 3: "In onderdeel o wordt na 'is verbonden'
     toegevoegd: en betreedbaar en afsluitbaar is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

 99. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel A, onder 3,
     voorgestelde wijziging van het begrip pand heeft tot gevolg dat om van een pand in de zin van de wet te
     kunnen spreken, tevens moet worden voldaan aan eis dat de desbetreﬀende functioneel en bouwkundig-
     constructief zelfstandige eenheid betreedbaar en afsluitbaar is. Het element «betreedbaar» brengt tot
     uitdrukking dat het moet gaan om objecten die voor mensen toegankelijk zijn. Hiermee wordt beoogd
     uitsluitend die objecten in de registratie op te nemen die aan bepaalde minimale afmetingen voldoen. Op
     deze wijze wordt met name een aantal objecten die zijn bedoeld voor het onderbrengen van technische
     voorzieningen (zoals niet betreedbare transformatorhuisjes van een zeer beperkte omvang) van
     registratie uitgesloten." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

100. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel k: "pand: kleinste bij de totstandkoming
     functioneel en bouwkundig-constructief zelfstandige eenheid die direct en duurzaam met de aarde is
     verbonden en betreedbaar en afsluitbaar is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

101. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Gekozen is voor de benaming pand. Hiervoor kunnen een aantal redenen worden
     aangegeven. In de eerste plaats is het begrip gebouw op veel plaatsen in gebruik voor een object dat is
     gedeﬁnieerd als volledig vrijstaand. Vanuit de bestaande behoeften ten aanzien van gebouwinformatie
     levert dit weinig bruikbare objecten op. In het geval van bijvoorbeeld gebouwen met portiekwoningen
     bestaat er vooral behoefte aan het onderkennen van de verschillende trappenhuizen met daaraan
     gelegen woningen en minder aan het gebouw als geheel. Door de keuze van het begrip pand, wordt de
     mogelijkheid opengehouden om het gehele gebouw toch als een gebouw aan te merken. In de tweede
     plaats sluit de beoogde invulling van het begrip pand in grote lijnen aan op de eerder door de VNG
     opgestelde Gemeentelijk Functioneel Ontwerpen, met dien verstande dat in tegenstelling tot de aldaar
     gedeﬁnieerde panden de afbakening van het pand op grond van dit wetsvoorstel na de bouw in principe
     niet meer wijzigt. Bovendien is het voor het vaststellen van de kleinste bouwconstructieve eenheid niet
     noodzakelijk in de objectdeﬁnitie uit te gaan van de wel in de deﬁnitie van de Gemeentelijk Functioneel
     Ontwerpen opgenomen doorlopende bouwmuren. Binnen moderne constructietechnieken is bovendien
     lang niet altijd meer sprake van de feitelijke aanwezigheid van bouwmuren. Een derde reden om het
     begrip pand te gebruiken is dat de toepassing van de deﬁnitie ziet op objecten die in het dagelijks
     taalgebruik ook als pand worden aangemerkt. Het meest evident is dit het geval bij grachtenpanden." htt
     ps://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html




Catalogus BAG 2018                                                                                         174
102. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 5: "In de basisregistratie gebouwen worden geen
     gegevens opgenomen met betrekking tot panden, verblijfsobjecten, standplaatsen of ligplaatsen die in
     gebruik zijn bij de krijgsmacht of bij een krijgsmacht van een bondgenootschappelijke mogendheid, voor
     zover tegen het opnemen van die gegevens naar het oordeel van Onze Minister van Defensie bezwaar
     bestaat." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

103. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Met deze bepaling wordt voorkomen dat ten aanzien van militaire objecten
     gegevens in de registratie worden opgenomen terwijl dit niet wenselijk is. Normale kantoorruimten en
     (delen van) kazernes die aan de openbare weg liggen, vallen in beginsel niet onder deze uitzondering. Het
     gaat uitsluitend om die objecten die wel in aanmerking zouden komen voor registratie, maar waarvan de
     Minister van Defensie aangeeft dat registratie niet wenselijk is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/
     kst-30968-3.html

104. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De pandbegrenzing wijzigt niet door samenvoeging of splitsing. Hiermee worden
     complicaties voorkomen die in het kader van de registratie kunnen ontstaan in geval van doorbraken in
     scheidingsmuren tussen gebouwen." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

105. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Als gevolg van telkens wisselend gebruik en wijzigingen van gebruiksbehoeften
     zijn verblijfsobjecten in de loop der tijd regelmatig aan wijzigingen onderhevig. Dit geldt in veel mindere
     mate voor de bouwkundige constructie. Daar waar sprake is van een dergelijke wijziging gaat het in veel
     gevallen om beperkte wijzigingen waarbij door enkele kleinere aanpassingen de bestaande
     bouwconstructie enigszins wordt aangepast om verbindingen tussen verschillende verblijfsobjecten of
     tussen verschillende panden mogelijk te maken. Hierbij kan worden gedacht aan het aanbrengen van een
     deuropening in een bouwmuur of het vervangen van een gedeelte van een bouwmuur door een
     staalconstructie. Dit leidt in het algemeen niet tot wijziging van de begrenzing van het pand. Dit laatste is
     overigens meestal wel het geval als er bijvoorbeeld sprake is van een aanzienlijke aanbouw (dus niet bij
     een erker). Binnen de deﬁnitie van pand staat dan ook centraal het eerder genoemde element dat een
     pand bij de bouw een constructief zelfstandige eenheid betreft. De mate waarin sprake is van een
     samenhangende zelfstandige constructie zal derhalve in een vroegtijdig stadium moeten worden
     vastgesteld. In de deﬁnitie is eveneens opgenomen dat een pand bij de totstandkoming functioneel
     zelfstandig dient te zijn. Met dit laatste element wordt in praktische zin bedoeld dat het betreﬀende pand
     bij de bouw slechts uit gehele verblijfsobjecten dient te bestaan. Door het samenvoegen van in
     verschillende panden gelegen verblijfsobjecten is het mogelijk dat hiervan in een later stadium geen
     sprake meer is. Dit betekent dat doorbraken van panden niet worden doorvertaald in het aanpassen van
     de pandbegrenzingen in de gebouwenregistratie." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.
     html

106. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 2, tweede lid: "De basisregistratie adressen en
     gebouwen is een registratie van gegevens over de in de gemeente bestaande: a. panden,
     verblijfsobjecten, standplaatsen, ligplaatsen, woonplaatsen, openbare ruimten en nummeraanduidingen,
     en b. situaties van feitelijk gebruik van: 1°. een terrein of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen
     van een niet direct en niet duurzaam met de aarde verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of
     recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een standplaats; 2°. een plaats in het water, al dan
     niet aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren
     van een drijvend object, niet zijnde een ligplaats; 3°. een benaming van een gedeelte van het grondgebied
     van de gemeente, niet zijnde een woonplaats; 4°. een benaming van een buitenruimte die binnen één
     woonplaats of situatie als bedoeld in de aanhef en onder 3° is gelegen, niet zijnde een openbare ruimte;
     5°. een aanduiding van een verblijfsobject, een standplaats, een ligplaats of een situatie als bedoeld in de
     aanhef en onder 1° of 2°, niet zijnde een nummeraanduiding." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR002
     3466

107. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel l: "standplaats: door het bevoegde
     gemeentelijke orgaan als zodanig aangewezen terrein of gedeelte daarvan dat bestemd is voor het
     permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de aarde verbonden en voor woon-,
     bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte ruimte". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023
     466

108. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel E: "Artikel 10, eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: b. een
     door een daartoe aangewezen ambtenaar opgemaakt proces-verbaal van constatering van: 1°. een


Catalogus BAG 2018                                                                                             175
     feitelijk gebruik van een benaming of aanduiding van een woonplaats, openbare ruimte of verblijfsobject,
     niet zijnde een adres of deel van een adres in de zin van deze wet; 2°. een feitelijk gebruik van een terrein
     of gedeelte daarvan voor het permanent plaatsen van een niet direct en niet duurzaam met de aarde
     verbonden en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte ruimte, niet zijnde een
     standplaats in de zin van deze wet; 3°. een feitelijk gebruik van een plaats in het water, al dan niet
     aangevuld met een op de oever aanwezig terrein of gedeelte daarvan, voor het permanent afmeren van
     een vaartuig, niet zijnde een ligplaats in de zin van deze wet; 4°. een pand, ten aanzien waarvan een
     krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt; 5°. een verblijfsobject, of zodanig gebruik
     van een ruimte dat deze feitelijk met een verblijfsobject kan worden gelijkgesteld, ten aanzien waarvan
     een krachtens onderdeel a aangewezen brondocument ontbreekt." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen
     .nl/kst-31726-2.html

109. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Naast een tweetal met gebouwen samenhangende objecten worden in de
     gebouwenregistratie ook enkele gegevens bijgehouden over locaties waarop permanent met gebouwen
     vergelijkbare objecten kunnen worden geplaatst. Hierbij kan met name worden gedacht aan de
     standplaatsen van woonwagens en de ligplaatsen van woonboten." https://zoek.oﬃcielebekendmakinge
     n.nl/kst-30968-3.html

110. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "In dit onderdeel wordt een deﬁnitie van het begrip standplaats voorgesteld.
     Daaronder wordt verstaan de locatie waar met panden vergelijkbare bouwwerken permanent of semi-
     permanent kunnen worden geplaatst. Hierbij kan onder meer worden gedacht aan woonwagens en
     strandpaviljoens. De in de deﬁnitie opgenomen geschiktheid van de ruimte voor woon-, bedrijfsmatige of
     recreatieve doeleinden dient daarbij overigens ruim te worden opgevat. Hieronder vallen onder meer ook
     ruimten die gebruikt worden voor maatschappelijke activiteiten en publieke taken. Standplaatsen
     ingevolge dit wetsvoorstel dienen daarmee te worden onderscheiden van de in de praktijk ook veelvuldig
     voorkomende tijdelijke standplaatsen ten behoeve van de verkoop van bepaalde artikelen, zoals
     marktkramen, bloemenkramen, verkooppunten van oliebollen of Vietnamese loempia’s. De term
     standplaats houdt in die gevallen in het algemeen verband met een bepaald exploitatierecht.
     Aangewezen locaties voor strandpaviljoens vallen nadrukkelijk wel onder het begrip standplaats
     ingevolge dit wetsvoorstel. De deﬁnitie in dit wetsvoorstel wijkt af van de deﬁnitie van standplaats in de
     Woningwet. De reden daarvoor is dat de deﬁnitie in de Woningwet beperkter van karakter is dan de
     deﬁnitie die gewenst is voor de basisregistratie gebouwen. Het gaat in de basisregistratie gebouwen niet
     alleen om standplaatsen voor woonwagens, maar om alle locaties waar met panden vergelijkbare
     bouwwerken op duurzame wijze kunnen worden geplaatst. Zoals dit ook het geval is bij ligplaatsen is
     vastgelegd dat er sprake dient te zijn van een bij een gemeentelijk besluit als zodanig aangewezen terrein
     of een gedeelte daarvan. De begrenzing van het object standplaats vloeit dus rechtstreeks voort uit de
     genoemde formele aanwijzing." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

111. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Alleen in geval van een adres,
     standplaats of ligplaats kan sprake zijn van een object dat niet formeel is vastgesteld overeenkomstig de
     wet, maar feitelijk wel als zodanig wordt gebruikt, omdat voor het ontstaan van een dergelijk object in de
     zin van de wet besluitvorming door het bevoegd gezag is vereist. Voor de objecten pand en verblijfsobject
     geldt dit niet. Van de deﬁnities van deze begrippen in artikel 1, onderdelen o en q, van de wet maken
     uitsluitend materiële elementen deel uit. Dit brengt mee dat voor deze objecten reeds uit de bestaande
     tekst van de wet voortvloeit dat zowel panden en verblijfsobjecten ten aanzien waarvan een bij de
     algemene maatregel van bestuur, bedoeld in artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van de wet, aan te wijzen
     regulier brondocument voorhanden is als panden en verblijfsobjecten waarvoor dit niet het geval is, in
     het gebouwenregister respectievelijk de gebouwenregistratie moeten worden verwerkt. Ten aanzien van
     laatstgenoemde categorie panden en verblijfsobjecten dient dit dan plaats te vinden op basis van een
     proces-verbaal als bedoeld in artikel 10, eerste lid, onderdeel b, van de wet." https://zoek.oﬃcielebekend
     makingen.nl/kst-31726-3.html

112. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De afbakening en benoeming van de objecten is overigens een administratief
     proces, dat volledig losstaat van de feitelijk bestaande eigendoms- en gebruiksverhoudingen ten aanzien
     van een object." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

113. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De kern van de voorgestelde deﬁnitie van verblijfsobject wordt gevormd door het
     begrip eenheid van gebruik. Daarmee wordt benadrukt dat de afbakening van een verblijfsobject met


Catalogus BAG 2018                                                                                            176
     name afhankelijk is van de functie die een ruimte vervult. Door opneming van de zinsnede «voor woon-,
     bedrijfsmatige of recreatieve doeleinden geschikt» wordt beoogd aan te geven dat het gaat om ruimten
     die voor speciﬁeke doeleinden bestemd zijn. Hierbij dienen woon- en bedrijfsmatige doeleinden
     overigens ruim te worden opgevat. Voor woningen en winkels zal een dergelijk onderscheid in het
     algemeen duidelijk zijn. Maar ook een losstaande garagebox kan worden opgevat als een voor woon- of
     bedrijfsmatige doeleinden geschikte eenheid van gebruik en beheer. Indien de garagebox wordt gebruikt
     als stalling van een auto van een bewoner van een nabijgelegen ﬂat zal de nadruk daarbij meer liggen op
     (ondersteunende) woondoeleinden, dan dat dit het geval is bij het gebruik van een dergelijke garagebox
     als opslagruimte voor een aannemersbedrijf (bedrijfsmatige doeleinden)." https://zoek.oﬃcielebekendm
     akingen.nl/kst-30968-3.html

114. NEN 2580:2007, artikel 2.1.2: Een binnenruimte is een "ruimte die aan alle zijden volledig wordt begrensd
     door bouwkundige scheidingsconstructies." Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. h
     ttps://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

115. Kadaster & ministerie van Infrastructuur en Milieu (2014) Stappenplan en voorbeeldafbakening
     studentencomplexen, versie 1.0: "Uit informatiekundig oogpunt kan het merkwaardig lijken dat de
     waarde van een attribuut van een object (zoals gebruiksdoel) bepalend kan zijn voor het al dan niet
     bestaan van het object. Niettemin leidt het begrip ‘eenheid van gebruik’ met het criterium van functionele
     zelfstandigheid er bijvoorbeeld toe dat een garage bij een woning geen verblijfsobject wordt als er een
     bed in wordt gezet, terwijl wel een verblijfsobject kan ontstaan indien er een bureau in wordt geplaatst
     voor de uitoefening van een beroep of bedrijf." http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-stapp
     enplan-afbakenen-studentencomplexen.htm

116. ISO/IEC 19505-1:2012(E), artikel 11.4.2: "A class describes a set of objects that share the same speciﬁcations
     of attributes, operations, constraints, and semantics." http://www.omg.org/spec/UML/ISO/19505-1/PDF

117. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel m: "verblijfsobject: kleinste binnen één
     of meer panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van
     gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in
     functioneel opzicht zelfstandig is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

118. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 4: "verblijfsobject: kleinste binnen één of meer
     panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van gebruik
     die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
     verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in functioneel opzicht
     zelfstandig is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

119. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007, deel II, artikel 1, onderdeel o: "Verblijfsobjecten zijn bij de bouw altijd gelegen
     binnen een enkel pand. Als gevolg van telkens wisselend gebruik en wijzigingen van gebruiksbehoeften
     zijn verblijfsobjecten in de loop der tijd regelmatig aan wijzigingen onderhevig. [...] In de deﬁnitie is
     eveneens opgenomen dat een pand bij de totstandkoming functioneel zelfstandig dient te zijn. Met dit
     laatste element wordt in praktische zin bedoeld dat het betreﬀende pand bij de bouw slechts uit gehele
     verblijfsobjecten dient te bestaan. Door het samenvoegen van in verschillende panden gelegen
     verblijfsobjecten is het mogelijk dat hiervan in een later stadium geen sprake meer is." https://zoek.oﬃcie
     lebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

120. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007, deel II, artikel 1, onderdeel q: "Het begrip «eenheid van gebruik» is op zichzelf nog
     onvoldoende onderscheidend om tot een eenduidige objectafbakening te komen. Hiertoe dient er nog
     een aantal nuanceringen op de kern van de deﬁnitie worden aangebracht. [...] Een tweede nuancering
     heeft betrekking op de aard van de eenheid van gebruik. In de eerste plaats dient benadrukt te worden
     dat een verblijfsobject onderdeel moet vormen van één of meer panden. Hiermee wordt onder meer
     uitgesloten dat tenten en tijdelijk geplaatste bouwwerken worden aangemerkt als verblijfsobject. [...] in
     aansluiting op hetgeen daarover hiervoor bij het pand is opgemerkt, wordt bij de deﬁnitie van het
     verblijfsobject niet langer uitgegaan van de aanname dat een verblijfsobject altijd dient te zijn gelegen
     binnen een enkel pand. Initieel (bij de bouw) zal dit weliswaar het geval zijn, maar latere doorbraken
     tussen meerdere panden (zoals een doorbraak van een tweetal grachtenpanden) zullen leiden tot een
     verblijfsobject gelegen binnen meerdere panden." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.
     html


Catalogus BAG 2018                                                                                             177
121. NEN 2580:2007, artikel 2.1.2: Een binnenruimte is een "ruimte die aan alle zijden volledig wordt begrensd
     door bouwkundige scheidingsconstructies." Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. h
     ttps://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

122. NEN 2580:2007, toelichting bij artikel 2.1.2: "Een binnenruimte is in beginsel aan alle kanten omsloten
     door wanden over de volledige hoogte en voorzien van een dichte vloerconstructie aan zowel de onder-
     als bovenzijde. Hierop zijn uitzonderingen mogelijk bijvoorbeeld bij een vide. De aard van de
     vloeropening en de grootte in relatie tot de totale vloeroppervlakte zullen dan moeten uitwijzen of er
     sprake is van één binnenruimte of twee of meer binnenruimten, die niet volledig van elkaar zijn
     gescheiden. Dit onderscheid kan van belang zijn voor het vaststellen van de inhoud van afzonderlijke
     ruimten. Beweegbare delen in de gevel, het dak of de laagstgelegen vloer, zoals deuren en ramen, te
     openen lichtkappen en kruipluiken worden niet als permanente openingen beschouwd. Hetzelfde geldt
     voor ventilatieopeningen en -kanalen in de gevel, in het dak of in de vloer, zelfs als deze niet afsluitbaar
     zijn. Installatieruimten zoals bedoeld voor het stoken van aardgasapparatuur, containerruimten voor
     vuilnis of ﬁetsenstallingen die volledig zijn omsloten maar wel continu door een ventilatierooster met
     buitenlucht worden geventileerd, moeten daarom als binnenruimten worden beschouwd." Deﬁnitie
     overgenomen met toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-
     nl.htm

123. NEN 2580:2007, artikel 2.1.3: Een gebouwgebonden buitenruimte is een "ruimte die door het deels
     ontbreken van uitwendige bouwkundige scheidingsconstructies permanent in open verbinding staat met
     de bodem en/of de buitenlucht. OPMERKING: Gebouwgebonden buitenruimten worden onderscheiden
     in: overdekte gebouwgebonden buitenruimten en niet-overdekte gebouwgebonden buitenruimten."
     Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-2
     5802007-nl.htm

124. NEN 2580:2007, toelichting bij artikel 2.1.3: "Ruimten, die plaatselijk van de buitenlucht zijn gescheiden
     door een hek, roosterwerk of glasafzetting, zoals half verdiepte parkeergarages en opslagruimten voor
     gasﬂessen, worden daarentegen (zie 2.1.2) wel als gebouwgebonden buitenruimten opgevat. Een
     toegankelijke kruipruimte met een hoogte van 1,5 m of meer en zonder verharde vloer (bijvoorbeeld
     zandgrond) kan niet als binnenruimte worden aangemerkt, omdat een bouwkundige
     scheidingsconstructie op het grensvlak met de bodem ontbreekt. Een dergelijke kruipruimte wordt als
     gebouwgebonden buitenruimte beschouwd. Onder de term 'bodem' wordt ook open water verstaan. Een
     botenhuis moet om die reden eveneens als gebouwgebonden buitenruimte worden gekwaliﬁceerd."
     Deﬁnitie overgenomen met toestemming van NEN te Delft. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-2
     5802007-nl.htm

125. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "Daar waar binnen de deﬁniëring van een verblijfsobject het samenhangende
     gebruik van een eenheid centraal staat, gaat het bij de deﬁniëring van het pand om het vaststellen van
     een samenhangende (bouw)constructieve eenheid." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-
     3.html

126. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007: "De kern van de voorgestelde deﬁnitie van verblijfsobject wordt gevormd door het
     begrip eenheid van gebruik. Daarmee wordt benadrukt dat de afbakening van een verblijfsobject met
     name afhankelijk is van de functie die een ruimte vervult." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-3
     0968-3.html

127. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel m: "verblijfsobject: kleinste binnen één
     of meer panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van
     gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in
     functioneel opzicht zelfstandig is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

128. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 30, lid 1: "Omtrent de werking van de landelijke
     voorziening en andere aangelegenheden betreﬀende het gebruik van de basisregistratie, voeren de
     Dienst en een representatieve vertegenwoordiging van burgemeester en wethouders van de gemeenten
     overleg met een representatieve vertegenwoordiging van de afnemers." http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:
     BWBR0023466




Catalogus BAG 2018                                                                                           178
129. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 4: "verblijfsobject: kleinste binnen één of meer
     panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van gebruik
     die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
     verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in functioneel opzicht
     zelfstandig is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

130. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007, deel II, artikel 1, onderdeel q: "Het begrip «eenheid van gebruik» is op zichzelf nog
     onvoldoende onderscheidend om tot een eenduidige objectafbakening te komen. Hiertoe dient er nog
     een aantal nuanceringen op de kern van de deﬁnitie worden aangebracht. Het eerste aspect dat hierbij
     van belang is, heeft betrekking op de «zelfstandigheid» die een dergelijke eenheid dient te vertonen. Dit
     begrip zelfstandigheid blijkt in de praktijk het eenvoudigst te toetsen door te bezien in hoeverre de
     genoemde eenheid over een eigen toegang beschikt. Daartoe is in de deﬁnitie opgenomen dat deze
     toegang dient te zijn gelegen aan de openbare weg, een eigen erf of een gemeenschappelijke
     verkeersruimte. Met dit laatste element wordt bijvoorbeeld uitgesloten dat afsluitbare kamers binnen
     een woning worden aangemerkt als verblijfsobject. Er wordt dan ook gesproken over «een eenheid van
     gebruik en beheer, die ontsloten wordt via een eigen toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte»." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

131. Project STOUT (STelsel Oplossingen en UitvoeringsTraject) & ministerie van Infrastructuur en Milieu (2012)
     Bijzondere gebouwen. Besluit van BAG BAO.

132. Project STOUT (STelsel Oplossingen en UitvoeringsTraject) & ministerie van Infrastructuur en Milieu (2013)
     Besluit studentencomplexen. Besluit van BAG BAO. http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-s
     tudentencomplexen-besluit-BAG-BAO-1.htm

133. Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2013) Besluitvorming BAG BAO inzake afbakening studentenﬂats
     in de BAG. https://www.kadaster.nl/web/artikel/download/Brief-IenM-afbakening-studentenﬂats-in-de-
     BAG-1.htm

134. Kadaster & ministerie van Infrastructuur en Milieu (2014) Stappenplan en voorbeeldafbakening
     studentencomplexen, versie 1.0. http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-stappenplan-afbake
     nen-studentencomplexen.htm

135. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel m: "verblijfsobject: kleinste binnen één
     of meer panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van
     gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in
     functioneel opzicht zelfstandig is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

136. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 4: "verblijfsobject: kleinste binnen één of meer
     panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van gebruik
     die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
     verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in functioneel opzicht
     zelfstandig is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

137. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007, deel II, artikel 1, onderdeel q: "Het begrip «eenheid van gebruik» is op zichzelf nog
     onvoldoende onderscheidend om tot een eenduidige objectafbakening te komen. Hiertoe dient er nog
     een aantal nuanceringen op de kern van de deﬁnitie worden aangebracht. Het eerste aspect dat hierbij
     van belang is, heeft betrekking op de «zelfstandigheid» die een dergelijke eenheid dient te vertonen. Dit
     begrip zelfstandigheid blijkt in de praktijk het eenvoudigst te toetsen door te bezien in hoeverre de
     genoemde eenheid over een eigen toegang beschikt. Daartoe is in de deﬁnitie opgenomen dat deze
     toegang dient te zijn gelegen aan de openbare weg, een eigen erf of een gemeenschappelijke
     verkeersruimte. Met dit laatste element wordt bijvoorbeeld uitgesloten dat afsluitbare kamers binnen
     een woning worden aangemerkt als verblijfsobject. Er wordt dan ook gesproken over «een eenheid van
     gebruik en beheer, die ontsloten wordt via een eigen toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte»." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html




Catalogus BAG 2018                                                                                             179
138. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Ten derde wordt niet langer
     gesproken over «een eigen toegang», maar «een eigen afsluitbare toegang». De eis van afsluitbaarheid
     houdt in dit verband in dat het gebruik van de desbetreﬀende eenheid exclusief moet zijn. Hiermee is de
     begrenzing van het verblijfsobject scherper omschreven." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31
     726-3.html

139. Kadaster & ministerie van Infrastructuur en Milieu (2014) Stappenplan en voorbeeldafbakening
     studentencomplexen, versie 1.0. http://www.kadaster.nl/web/artikel/download/BAG-stappenplan-afbake
     nen-studentencomplexen.htm

140. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel m: "verblijfsobject: kleinste binnen één
     of meer panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van
     gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in
     functioneel opzicht zelfstandig is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

141. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 4: "verblijfsobject: kleinste binnen één of meer
     panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van gebruik
     die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
     verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in functioneel opzicht
     zelfstandig is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

142. Memorie van toelichting bij de Wet basisregistraties adressen en gebouwen, kamerstuk, 2006/07, 30 968,
     nr. 3, 28 februari 2007, deel II, artikel 1, onderdeel q: "Het begrip «eenheid van gebruik» is op zichzelf nog
     onvoldoende onderscheidend om tot een eenduidige objectafbakening te komen. Hiertoe dient er nog
     een aantal nuanceringen op de kern van de deﬁnitie worden aangebracht. [...] Een andere nuancering
     heeft betrekking op de mogelijkheid dat het object van registratie onderwerp kan zijn van
     goederenrechtelijke rechtshandelingen, zoals koop en verkoop. Deze nuancering is aangebracht om
     bepaalde soorten eenheden die gezien al de voorgaande nuanceringen als verblijfsobject zouden kunnen
     worden aangemerkt, maar dat gezien hun aard niet zijn, niet als zodanig aan te merken. Hierbij dient
     onder meer gedacht te worden aan vormen van institutioneel wonen (zoals slaapruimten in
     verzorgingshuizen en cellen in gevangenissen) en hotelkamers. Bijvoorbeeld een hotelkamer kan wel –
     evenals een woning – onderwerp zijn van een huurovereenkomst, maar kan in tegenstelling tot een
     woning geen onderwerp zijn van koop." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-30968-3.html

143. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel m: "verblijfsobject: kleinste binnen één
     of meer panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van
     gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in
     functioneel opzicht zelfstandig is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

144. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 4: "verblijfsobject: kleinste binnen één of meer
     panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van gebruik
     die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
     verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in functioneel opzicht
     zelfstandig is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

145. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel A, onder 4,
     voorgestelde wijziging van het begrip verblijfsobject heeft betrekking op een viertal onderdelen. [...] Ten
     vierde wordt aan de deﬁnitie een clausule toegevoegd («en in functioneel opzicht zelfstandig is») die tot
     gevolg heeft dat een eenheid van gebruik die aan alle voorgaande elementen van het begrip
     verblijfsobject voldoet niettemin buiten de reikwijdte van dat begrip valt indien die eenheid in functioneel
     opzicht niet zelfstandig is. Het aanmerken van een dergelijke eenheid als verblijfsobject is in het kader van
     de gebouwen registratie ongewenst. Het criterium van de functionele zelfstandigheid houdt in dat een
     eenheid van gebruik die onlosmakelijk is verbonden met en ondersteunend is aan een bepaalde
     nabijgelegen andere eenheid van gebruik, standplaats of ligplaats, niet als afzonderlijk verblijfsobject
     wordt aangemerkt. Dit geldt bijvoorbeeld voor een kelderbox bij een ﬂatwoning, een vrijstaande garage
     bij een woning of een vrijstaande schuur bij een boerderij. Indien deze objecten echter niet (meer)
     ondersteunend worden gebruikt – bijvoorbeeld in de garage komt een bedrijf of de schuur wordt


Catalogus BAG 2018                                                                                             180
     omgebouwd tot kampeerboerderij – vormen zij wel een afzonderlijk verblijfsobject. Als afzonderlijk
     verblijfsobject moeten verder worden onderscheiden objecten die, alhoewel zij een ondersteunend
     karakter hebben, niet onlosmakelijk met een bepaalde nabijgelegen andere eenheid van gebruik,
     standplaats of ligplaats zijn verbonden, in die zin dat een directe ruimtelijke relatie daarmee ontbreekt.
     Dit doet zich bijvoorbeeld voor bij een garagebox die op enige afstand is gelegen van de woning of de
     bedrijfsruimte waaraan deze ten dienste staat, of bij een afsluitbare stal die ruimtelijk op zichzelf staand
     in een weiland is gepositioneerd op enige afstand van de boerderij waaraan deze ten dienste staat." https:
     //zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

146. NEN 2580:2007, artikel 4.5.2. https://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-25802007-nl.htm

147. Wet basisregistraties adressen en gebouwen, artikel 1, onderdeel m: "verblijfsobject: kleinste binnen één
     of meer panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van
     gebruik die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een
     gedeelde verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in
     functioneel opzicht zelfstandig is". http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023466

148. Wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de Kadasterwet, vergaderjaar 2008-
     2009, 31 726, nr. 2, 7 oktober 2008, onderdeel A, onder 4: "verblijfsobject: kleinste binnen één of meer
     panden gelegen en voor woon-, bedrijfsmatige, of recreatieve doeleinden geschikte eenheid van gebruik
     die ontsloten wordt via een eigen afsluitbare toegang vanaf de openbare weg, een erf of een gedeelde
     verkeersruimte, onderwerp kan zijn van goederenrechtelijke rechtshandelingen en in functioneel opzicht
     zelfstandig is." https://zoek.oﬃcielebekendmakingen.nl/kst-31726-2.html

149. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "De in onderdeel A, onder 4,
     voorgestelde wijziging van het begrip verblijfsobject heeft betrekking op een viertal onderdelen. De
     eerste twee wijzigingen betreﬀen het vervangen van «de kleinste» door «kleinste» en van «meerdere»
     door «meer». Het gaat hier om een technische respectievelijk redactionele verbetering." https://zoek.oﬃc
     ielebekendmakingen.nl/kst-31726-3.html

150. Memorie van toelichting bij de wijziging van de Wet basisregistraties adressen en gebouwen en de
     Kadasterwet, kamerstukken II, 2008/09, 31 726, nr. 3, 7 oktober 2008: "Als afzonderlijk verblijfsobject
     moeten verder worden onderscheiden objecten die, alhoewel zij een ondersteunend karakter hebben,
     niet onlosmakelijk met een bepaalde nabijgelegen andere eenheid van gebruik, standplaats of ligplaats
     zijn verbonden, in die zin dat een directe ruimtelijke relatie daarmee ontbreekt. Dit doet zich bijvoorbeeld
     voor bij een garagebox die op enige afstand is gelegen van de woning of de bedrijfsruimte waaraan deze
     ten dienste staat, of bij een afsluitbare stal die ruimtelijk op zichzelf staand in een weiland is
     gepositioneerd op enige afstand van de boerderij waaraan deze ten dienste staat." https://zoek.oﬃcieleb
     ekendmakingen.nl/kst-31726-3.html




Catalogus BAG 2018                                                                                           181
Dit is een uitgave van het

Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Postbus 20011 | 2500 EA Den Haag
https://www.geobasisregistraties.nl

1 juli 2018
